༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1AC466
ImageGroup:
ISBN:
12PD18735
9787105115990
LCCN:
n/a
Title:
བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྲིད་ཁྲིམས་གྱི་ངོ་བོ་དང་ད་སྔའི་གནས་སྟངས་ལ་
ཤུགས་རྐྱེན་ཐེབས་པའི་སྐོར་ལ་ཅུང་ཙམ་དཔྱད་པ།
bod brgyud nang bstan gyis bod kyi srol rgyun srid khrims gyi ngo bo
dang da snga'i gnas stangs la shugs rkyen thebs pa'i skor la cung tsam
dpyad pa/
Author:
n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
n/a
n/a;n/a
pe cin/
mi rigs dpe skrun khang/
Publisher:
Date:
Volume:
1
JLOVI
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, Southwest University of Nationalities,
Chengdu, China.



༄༅།།བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྲིད་
ཁྲིམས་གྱི་ངོ་བོ་དང་ད་སྔའི་གནས་སྟངས་ལ་ཤུགས་
རྐྱེན་ཐེབས་པའི་སྐོར་ལ་ཅུང་ཙམ་དཔྱད་པ།
jak/k/Egkxasjjs/|:#
习惯法的影响研究
@ # #
བསོད་ནམས་ཚེ་རིང་གིས་བརྩམས།
341:|: W
མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།



作者简历
索南才让,藏族,甘肃省甘南藏族自治州
夏河县人。西北民族大学毕业,现在西南民族
大学藏学学院从事藏文教学工作,博士。
| 先后参加“第一届国际康藏研究学术讨论
会”、“第一届国际敦煌藏学研究学术讨论会”、
“第四届两岸三地藏缅语族学术研讨会”、“首届
敦煌吐蕃文化学术研讨会”、“巴黎第二届国际
青年藏学家”等学术研讨会。
发表论文《西夏与吐蕃的族属关系及其语
言比较》、《藏汉翻译中存在的弊病分析》、《敦
煌古藏文文献及碑文藏文语法与土弥桑布扎藏
文语法之比较研究》、《略谈法的本质与古代藏
族法规》、《藏传佛教对藏族民间习惯法的影
响》、《试谈藏族传统法律文化与藏传佛教戒律
之间的内在关系及其对构建和谐社会的积极贡
献》、《试谈四川德格成文法与藏传佛教及西藏
地方传统成文法之间的渊源关系》、《试谈藏族
成文习惯法规的历史渊源与藏传佛教戒律之间
的内在关系》、《藏传佛教的见行哲学观》等20
余篇。出版《藏族历代法典》、《翻译理论》等
专著5本,主持结题的科研项目有:《藏族民间
习惯法及其所受藏传佛教影响调查研究》(西南
民族大学社会科学预研项目),《论藏族传统习
惯法与社会主义法制建设的有机结合》(国家社
科基金西部专项项目)。



༄༅།།བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྲིད་
ཁྲིམས་གྱི་ངོ་བོ་དང་ད་སྔའི་གནས་སྟངས་ལ་ཤུགས་
རྐྱེན་ཐེབས་པའི་སྐོར་ལ་ཅུང་ཙམ་དཔྱད་པ།
藏传佛教对藏族传统
习惯法的影响研究
# # ;E #
བསོད་ནམས་ཚེ་རིང་གིས་བརྩམས།
མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།



གླེང་གཞི།
.
：
，
་ ས་
བ་
ཆ::་：
',!，：:
A,
，，，
，
་
མ ་གོམས་པའི་གསལ་
，
ན
མཁས་པ་ཞིག་གིས་དགྲ་ཤ་རྐྱང་རྐྱང་བླངས་ན་སྐད་ཅིག་ཙམ་གྱི་བདེ་སྐྱིད་ལས་མེད་ལ། འོན་དེ་དྲང་བདེན་བསྐྱང་
ན་སྤྱི་ཚོགས་ཡོངས་སུ་ཡུན་རིང་བའི་བདེ་འཇགས་ངོ་མ་ཞིག་དངོས་སུ་སྲུང་ཐུབ་ངེས་ཡིན་ཞེས་གསུངས་བཞིན། རང་
རེས་བོད་པའི་མེས་པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་དྲང་བདེན་སྲུང་རྒྱུ་གལ་ཆེ་ཚུལ་ཤེས་པའི་སྟབས་ཀྱིས་གནའ་ནས་བཟུང་དེ་ཁྲིམས་
ནི་དྲང་བདེན་སྐྱོང་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད་གཙོ་བོ་ཞིག་ཡིན་པ་ངོས་ཟིན་པས། བོད་ཀྱི་ཁྲིམས་རྒྱུད་གནའ་བཙན་པོའི་སྐབས་སུ་
དབུ་བརྙེས་ནས་བཟུང་། ད་བར་བོང་ལ་གོ་
ཡིག་ཐོག་གམ་ལ་ལར་ཡིག་ཐོག་མིན་ནམ། ཡང་ན་ལ་ལས་སྤྱིའང་ལ་ལས་བྱེ་བྲག་གི་ཆ་གང་རུང་ཞིག་སྲུང་སྟེ། གང་ལྟར་ཀྱང་
ཁྲིམས་ལུགས་འདི་བོད་པ་ཡོངས་ཀྱིས་བརྩི་སྲུང་བྱེད་སའི་གཞི་རྩ་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ནས་ནང་ལྐོག་གྱུར་སེམས་ཀྱི་གཏིང་དང་ཕྱི་
རུས་པ་ཤ་ཁྲག་སྡོས་བཅས་ཀྱི་ལུས་གསིང་། ཞལ་རྗོད་པ་ངག་གི་སྦྱོར་བའི་འགྱུར་སྟབས་ཀྱི་ཁུག་ཏུ་འཐིམ་འདུག་པས།
ད་ལྟའི་ཀྲུང་གོའི་རྒྱལ་ཁབ་འདིའི་ནང་ལ་མཚོན་ནའང་བོད་འབངས་སུ་གོམས་པའི་ཁྲིམས་འདི་སྟོད་དབུ་གཙང་དང་
སྨད་མདོ་ཁམས་ཀྱི་ཡུལ་ཀུན་དུ་ཚེ་ས་ཆུང་ས་གང་རུང་གི་རྣམ་པའི་སྒོ་ནས་མ་ཉམས་གསོན་པོར་གནས་ཞིང་བོད་ཀྱི་ཁྲིམས་རིག་
ཀྱང་རྒྱུན་ཡུན་རིང་ཞིང་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་ཁྱད་ཆོས་འབུར་དུ་ཐོན་ཡོད་ཚུལ་དངོས་འདི་བོད་རང་གི་དེབ་ཐེར་ཁུངས་
བཙུན་པ་དག་ལས་འཁོད་པ་བཞིན་ཀུན་གྱི་སྤྱན་ལམ་དུ་སྙོན་མེད་གཤམ་ན། ་་
བྱ་ན།
ས་སད་པས
，
༤
t
ཙཱ་བཙན་
ས༔
ནའ་བས་བསྐོར་བའི་ཡུལ་
ལ
ག་འདར་
་
མ་
W
WWWwwww...
NL
དང་མི་ཆོས་གཙང་མ་བཅུ་དྲུག ཁྲིམས་ཡིག་ཆེན་མོ་དྲུག་སོགས་གཞིར་གྱུར་ནས་ཁོད་སོ་དྲུག་གཏན་ཕབ་བྱུང་བ་ནས་བཟུང་།
རྒྱལ་པོ་དང་རྒྱལ་རབས་རིམ་བྱུང་གིས་རབས་དང་རིམ་པའི་སྒོ་ནས་རང་གི་དུས་རབས་དང་དོན་དངོས་ལ་མཐུན་པའི་
ཁྲིམས་ལུགས་ལེགས་པར་ཕབ་ཡོད། ་
་ ་་་་་་
ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་བཙན་སྒམ་པོས་བློན་པོ་མགར་སོགས་ལ་བཀའ་ཕབ་ནས་ཕ་ལམ་སྤྱི་ལོ༦༤༡ལ་བཟོས་པའི་ཁོད་སོ་
དྲུག་དང་། སྤྱི་ལོ༡༣༥༤ལ་ས་སྐྱ་པས་བོད་ཡོངས་ལ་དབང་སྒྱུར་བྱེད་པའི་སྲིད་དབང་ཐོར་ཞིག་ཏུ་སོང་ནས་སྡེ་སྲིད་
ཕག་གྲུ་བས་བོད་ལ་དབང་སྒྱུར་བྱེད་པའི་སྲིད་དབང་དངོས་སུ་འགོ་ཚུགས་པ་དང་། ཏཱ་སི་ཏུ་བྱང་ཆུབ་རྒྱུལ་མཚན་གྱིས་
གཏན་འབེབས་གནང་བའི་བོད་ཀྱི་བཅའ་ཁྲིམས་གཡུ་འབྲུག་སྒྲོག་པའི་ཞལ་ལྕེ་བཅོ་ལྔ་ཞེས་པ་དང་། སྤྱི་ལོ༡༦༡༨ལ་ག་ཚང་
པ་རྒྱལ་པོས་སྲིད་ད་བང་སྐྱོང་བ་དང་དུས་མཚུངས་སུ་ཁྲིམས་ཡིག་ཞལ་ལྕེ་བཅུ་དྲུག་གཏན་འབེབས་གནང་ཡོད་པ་དང་། སྤྱི་
ལོ༡༦༤༢ཏཱ་ལའི་བླ་མ་སྐུ་ཕྲེང་ལྔ་བ་བློ་བཟང་རྒྱུ་མཚོས་བོད་ཡོངས་ལ་ཆོས་སྲིད་ཀྱི་དབང་མཛད་ནས་དཔ་འ་ལྡན་ཕོ་བྲང་
གི་འགོ་བཟུང་བའི་སྐབས་སུ་ཁྲིམས་ཡིག་ཞལ་ལྕེ་བཅུ་གསུམ་གཏན་འབེབས་གནང་ཡོད་པ་དང་།
;
་
་ ་，



་
སྤྱི་ལོའི༡༦༨༡ལ་གནས་དུས་ཀྱི་དགོས་མཁོ་དང་བསྟུན་ནས་སྡེ་སྲིད་སངས་རྒྱས་རྒྱ་མཚོས་བླང་དོར་གསལ་བར་སྟོན་པའི་
དྲང་ཐིག་དྭངས་ཤེལ་མེ་ལོང་ཞེས་པའི་ཁྲིམས་ཡིག་དོན་ཚན་ཉེར་གཅིག་པ་ཅན་ཞིག་མཛད་ཡོད་པ་དང་བཅས་སོ། །
དེ་མིན་བོད་ལ་ཁྲིམས་ལུགས་བྱུང་ཟིན་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་ཆུ་རྒྱུན་རིང་མོའི་ཁྲོད་འདིར། སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་སྐབས་སོ་སོའི་ ་
རང་ཉིད་ཀྱི་ཁྲིམས་ལུགས་དགོས་མཁོའི་ཆོས་ཉིད་ལྟར། མཐའ་སྐོར་གྱི་ཁྱིམ་མཚེས་མི་རིགས་དང་སྣ་མི་འདྲ་བའི་འབྲེལ་མང་
པོ་ཚུགས་ཏེ། རྒྱ་གར་ནག་དང་སོག་ཡུལ་བཅས་ཀྱི་ཁྲིམས་སྲོལ་དང་ཆོས་ལུགས། རིག་གནས་སྣ་ཚོགས་བཅས་ཕྱོགས་ཡོངས་ནས་ ་
བསྡུ་ལེན་བྱས།
', ལྷག་པར་དུ་བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཡོངས་ལ་ཆོས་ལུགས་དང་རིག་གནས་ཐོད་ནུས་རྩ་བའི་གོ་གནས་
བཟུང་ཟིན་ཆད་ནས་ནང་ཆོས་འདི་བོད་རང་གི་ཡུལ་སྲོལ་གོམས་འདྲིས་ཤིག་ཏུ་གྱུར་ཏེ། དུས་ཡུལ་སོ་སོའི་ཁྲིམས་སྲོལ་
གྱི་ནང་དུ་ནང་བསྟན་གྱི་ཤུགས་རྐྱེན་རྒྱུ་ཆེ་ཞིང་གཏིང་ཟབ་པའི་སྒོ་ནས་ཐེབས་པས། ཁྲིམས་ལུགས་རང་ཉིད་དེ་སྐབས་སོ་སོའི་
ཁྱད་ཆོས་ལྡན་པའི་མ་ལག་ཆགས་ནས་ས་གནས་རང་བཞིན་གྱི་དམངས་ཁྲོད་ཁྲིམས་སྲོལ་ཐུན་མོང་མིན་པ་རེའང་གྲུབ་
ཡོད་རུང་། ནང་དོན་རིག་པ་འདི་བོད་ཀྱི་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་རིགས་པའི་ཐུན་མོང་གི་གཞི་འཛིན་སའམ་སྲོག་ལྟ་བུ་ཞིག་ཏུ་གྱུར།
ཁྲིམས་ལུགས་འདི་དག་ནི་དབང་སྒྱུར་གྲལ་རིམ་གྱི་དབང་སྒྱུར་བྱེད་ཀྱི་ཡོ་བྱད་དུ་འང་གྱུར་ཡོད་རུང་།འདིས་ཀྱང་སྙིང་
སྟོབས་དང་བློ་སྟོབས་ཟུང་དུ་ལྡན་པའི་བོད་པ་འདི་ལ་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་རྒྱུན་ཡུན་རིང་ཞིང་ཐུན་མིན་གྱི་ཁྲིམས་ལུགས་རིག་གནས་
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པའི་རྨད་དུ་བྱུང་བའི་ཁྲིམས་དགའ་ལུགས་དགའི་མིའི་རིགས་ཞིག་ཡིན་པའང་མཚོན་ལ། སྐབས་སོ་སོའི་སྲིད་
ཁྲིམས་ལ་ཆ་རྒྱུས་ཡོད་ན། བོད་ཁྲིམས་ཀྱིས་བོད་རང་ཉིད་ནང་ཁུལ་དུ་བདེ་འཇགས་ཡོང་སྤྱད་ལ་ཕན་ཐོགས་ཡོད་པ་ཤེས་པ་མ་
ཟད། བོད་ཡུལ་གྱི་མི་དང་མིའི་བར་དང་། ཡང་ན་བོད་ཡུལ་གྱི་མི་དང་མི་མ་ཡིན་པའི་སེམས་ཅན་གཞན་ནམ་རྩྭ་རྩི་ཤིང་ཆུ་བརླན་
གཤེར་ཀུན་གྱི་བར་ལ་ཕན་ཚུན་ཅུང་བདེ་འཇམ་གྱི་རྣམ་པ་དང་མཛའ་བརྩེ་ཡོང་ཡོད་སྤྱད་ཀྱི་རྒྱུ་མཚན་ལའང་གོ་བ་
གསར་བ་ཞིག་བརྙེད་སྤྱད་ལ་ཕན་པ་ཡོད་པ་དང་། བོད་ཀྱི་ཁྲིམས་ལུགས་འདིའི་ངོ་བོ་དང་ཕན་ཡོན་ཤེས་ནས་བེད་སྤྱོད་གང་
ལེགས་ཤིག་ཐུབ་ན་རང་རེའི་མེས་པོའི་རྒྱལ་ཁམས་འདི་གཅིག་ཏུ་བསྒྱུར་ནས་གཏན་སྲུང་ཐུབ་ཞིང་བཙན་དུ་སྐྱོབ་པ་དང་
ཐ་ན་འཛམ་བུ་གླིང་འདིའི་ཞི་བདེལའང་ཕན་པ་ངེས་ཅན་ཞིག་ཐོགས་པར་གདོན་ཟ་མི་དགོས་པའི་ཐབས་ཤིག་རེད་
སྙམས། །
དེ་བས་ན་བོད་ཀྱི་བཅའ་ཁྲིམས་རིག་གནས་གསོན་པོ་དེ་བོད་ཡོངས་ཀྱི་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་གཤིན་སར་འཐིམ་ནས་བོད་མི་
རིགས་ཀྱི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་ཡོངས་ཀྱི་སྤྱོད་པའི་ཚད་གཞིར་གྲུབ་ནས་བོད་པ་འདི་འཛམ་བུ་གླིང་གི་མིའི་རིགས་ཀྱི་ནང་དུ་
ད་བར་དུ་དངོས་སུ་གསོན་ཉམས་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུར་ཆགས་འདུག་ཐུབ་སྤྱད་ཀྱི་ནང་གི་རྒྱུ་དང་ཕྱིའི་རྐྱེན་གཙོ་བོ་ཞིག་ཏུའང་།
གྲུབ་ཡོད་པའི་རྒྱུ་མཚན་གསལ་བོར་ཤེས་ཐུབ་པ་རེད།



དཀར་ཆག
་་ ，
:
;
A
,་ :
-,་
：
....
::་"
:ཟླ་
ས་
་ ་
་ ་
་
་
་ ་
་
རྫ
.:
.
།
.
གླེང་གཞི།...…...........
••བ༠༠༠༠•• (1）
ལེའུ་དང་པོ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་དང་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ། .............. (16）.
ས་བཅད་དང་པོ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་དང་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་གྲུབ་ཚུལ། ....(16）
- 11e
གཅིག བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྲུབ་ཚུལ། ་༌༌༌་༠༠༠་
•(16）
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྲུབ་ཚུལ།་་་ ་བ་
བ བ བ བ བ བ༠༠༠༠བབ• • • (21
(21).
ས་བཅད་གཉིས་པ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་རྩ་བའི་གཞུང་ལུགས་དང་ཁྲིམས་སྲོལ་ཞེས་པའི་
་་ ་ སྒྲ་དོན་གྱི་ངོས་འཛིན། ༌༌༌ ་་༌༌་་་
• •...••(36）
གཅིག བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་རྩ་བའི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་ངོས་འཛིན། ............... 36)
གཉིས། ཁྲིམས་སྲོལ་ཞེས་པའི་སྒྲ་དོན་གྱི་ངོས་འཛིན།་་༌༌་
བབ(37)
ས་བཅད་གསུམ་པ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་དང་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་སྒྲ་དོན། .........(39）
གཅིག། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་ གྱི་སྒྲ་དོན།་༌་༌་
(39)
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་སྒྲ་དོན།་་་་་
བ•(40）
.
：.
:
་
་
，
རྒྱ
་
；
't
་
，
་
，，
་་་， ，་，
་E་
. ..
༡
：
་：s
.
..…
ཤེསང་
.：
་
ག
"ས་
གཅིག བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་དད་མོས་ཁྱད་ཆོས།་་་༌༌༌་
（43)
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་ཁྱད་ཆོས། །ཟབ༌
•བ བ བ བ བ •(45）
ས་བཅད་ལྔ་བ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་དང་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་མི་རིགས་རང་གཤིས།་་་...(47)
་་ གཅིག བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་མི་རིགས་རང་གཤིས། ..... •......•• ••(47)
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་མི་རིགས་རང་གཤིས།.............................. (49）
F་
བན
་་
གཅིག
གཉིས།
ཁུངས། .......
....……….....…….....(52)
བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་དམིགས་བསལ་ཁྱབ་ཁུངས། .....….....….….............. (52）
བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་དམིགས་བསལ་ཁྱབ་ཁུངས།
•••(53)
་
་



ལེའུ་གཉིས་པ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་ལྟ་སྤྱོད་མཚན་ཉིད་ལྟ་བ་དང་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་
སྲོལ་གྱི་ནུས་མཐུ་
•.......• • •......(59)
ས་བཅད་དང་བོ། རྒྱུ་འབྲས་རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རིགས་པའི་མཚན་ཉིད་ལྟ་བ་ནི་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་
ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་གཞུང་ལུགས་ཀྱི་རྨང་གཞི་ཡིན། ... .......... (59)
གཅིག བོད་མིས་བློ་སྦྱོང་བློ་བསྐྱེད་ལ་བརྟེན་ནས་རྟེན་འབྲེལ་སྟོང་ཉིད་རྟོགས་པ་ནི་ཡོངས་
ཁྱབ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ཁྲིམས་གཤིས་ཡིན།.....
... (60)
གཉིས། བོད་མིས་བྱ་སྤྱོད་ལ་བརྟེན་ནས་རྒྱུ་འབྲས་རྩ་དོན་འཚོལ་བ་ནི་མཐར་ཐུག་གི་ཕུགས་
འདུན་བླ་མེད་ཡིན་པར་འདོད།........
.....(61)
གསུམ། བོད་མིས་རྒྱུ་འབྲས་རྟེན་འབྲེལ་གྱི་རིགས་པའི་རིན་ཐང་ལྟ་བ་ནི་འཆམ་མཐུན་སྤྱི་ཚོགས་ ་
མངོན་གྱུར་བྱེད་པའི་ཁེག་ཐེག་ཡིན་པར་ཡིད་ཆེས་བྱེད། ...... བ... (63)
ས་བཅད་གཉིས་པ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་ཁྲིམས་འཛུགས་བརྟེན་གཞི་ནི་བོད་རྒྱུད་ནང་ ་་
བསྟན་གྱི་བྱང་ཆུབ་སྤྱོད་པའི་ལག་ལེན་ལྟ་བ་ཡིན།་་....…....…...........（66）
གཅིག བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱིས་བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་བྱང་ཆུབ་སེམས་ནི་
རིན་ཐང་ལྟ་བའི་མཐར་ཐུག་ཏུ་འཇོག ..............……..........……..…...........(66）
གཉིས། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་བྱང་ཆུབ་སྤྱོད་པ་ནི་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུད་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་གཞུང་
ལུགས་དང་ལག་ལེན་གྱི་རྨང་གཞི་ཡིན།་་.......
............. (72)
གསུམ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ནི་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་ཁྲིམས་་་་་ ་་
འཛུགས་གཞི་འཛིན་ཡིན།་་་....
ས་བཅད་གསུམ་པ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་སྤྱི་ཚོགས་ནུས་མཐུ། ..........…......... (80)
གཅིག བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་སྤྱི་ཚོགས་ནུས་མཐུའི་བེད་སྤྱོད་ཁྱབ་ཁུངས། ...........(80)
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱིས་བོད་མི་རིགས་ཀྱི་བྱ་སྤྱོད་ཁྲིམས་དཔེར་ཐོན་
པའི་ནུས་མཐུ།......
................(
གསུམ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱིས་བོད་ཁུལ་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་བདེ་འཇགས་ངང་འཕེལ་་་
རྒྱུས་ལ་ཐོན་པའི་སྤྱིའི་ནུས་མཐུ།་་་
......... (86)
བཞི། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་ནུས་མཐུ་ལས་ལྡོག་ནུས་ཀྱི་གནད་དོན་ལ་ཇི་
ལྟར་ཡོལ།........
.................(92)
ལེའུ་གསུམ་པ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱི་ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་ལམ་ལུགས་ཀྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་
སྲོལ་གྱི་ཤུགས་རྐྱེན། .......
.........................(7
ས་རྒྱུན།
-
-
-
-
，
,，，*



་
མས་
ས་བཅད་དང་པོ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་དང་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་རྟེན་འབྱུང་གི་འབྲེལ་
བ་ནི་ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་ལམ་ལུགས་ཀྱི་སྤྱི་ཚོགས་ཁྱད་ཆོས་ཡིན། .....….....(101）
གཅིག བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་ལ་བརྟེན་པའི་རྟེན་གནས་ཀྱི་
འབྲེལ་བ།....
བ.........(101)
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་ལས་བྱུང་བའི་རྟེན་འབྱུང་གི་
འབྲེལ་བ་བ...
བ བ བ བ་............• • (104）
་ གསུམ། ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་ལམ་ལུགས་ལ་བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་གྲུབ་མཐའ་གཙོ་བོའི་ཐེབས་
པའི་ཤུགས་རྐྱེན་གྱི་ཁྱད་ཆོས།་་............................................(106)
ས་བཅད་གཉིས་པ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་བོད་རང་མཚན་པའི་ཆོས་སུ་གྱུར་བ་ནི་ཆོས་སྲིད་ཟུང་
འབྲེལ་གྱི་ལམ་ལུགས་གྲུབ་པའི་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་རྨང་གཞི་ཡིན།..............（111）
གཅིག བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་ཆོས་ལུགས་ཅན་དུ་གྱུར་བ་ནི་ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་ལམ་
ས་ལུགས་གྲུབ་པའི་སྤྱི་ཚོགས་ཀྱི་རྨང་གཞི་ཡིན།་་བ ....་ བབ......• (111)
གཉིས། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་ཅན་གྱི་བོད་ཁུལ་གྱི་
ཤུགས་རྐྱེན།............་
.........................(113）
གསུམ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་ཅན།......……..................(117)
་ བཞི། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་ཏེ་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་ནང་ཆོས་ཅན།་་......…....(118)
ས་བཅད་གསུམ་པ། ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་ལམ་ལུགས་ཀྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་
་་ ་ ་ གྱི་ངོ་བོ་གཏན་འབེབས་བྱས་ཡོད།་་་......
བ བ བ བ (118）
གཅིག ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་ལམ་ལུགས་བྱུང་བ་དང་ནུབ་པའི་ལོ་རྒྱུས་ལས་དེ་དངོས་སུ་་་
་་་་་ཡོད་ཞིག་ཡིན་པ་མཐོང་ཐུབ་པ།
•བ........(119)
གཉིས། ཆོས་སྲིད་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་ལམ་ལུགས་ནི་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་གྱི་ནང་ཆོས་
་ ་་་་་་་ཅན་གྱི་ངོ་བོ་ཉག་ཅིག་ཡིན། ....
བབབ•(122）
ལེའུ་བཞི་བ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱོད་དོན་ཡུལ་ཁྲིམས་དང་ཁྲིམས་འཛིན་པའི་
བར་འདུམ་ལ་ཐོན་པའི་ཤུགས་རྐྱེན། ...... ....................(131）
ས་བཅད་དང་པོ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཁྲིམས་སྲོལ་ལ་ཐོན་པའི་ཤུགས་རྐྱེན་གྱི་
ནང་དོན་རགས་བརྗོད།
•••....... (131）
ས་བཅད་གཉིས་པ། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱོད་དོན་ཡུལ་ཁྲིམས་ལ་ཐོན་པའི་
ཤུགས་རྐྱེན། ༠༠༠ ༠༠
བབ..•。。-- •。• (133)
4
-•
ན
་
.
.
.
.
.
.
.
.



༢
གཅིག བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱི་འདུལ་ཁྲིམས་ཀྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱོད་དོན་ཡུལ་ཁྲིམས་ལ་
ཐོན་པའི་ཤུགས་རྐྱེན་གྱི་ལོ་རྒྱུས་དང་དངོས་དོན། ............................ (133）
གཉིས། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་ཉེས་ཁྲིམས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་གཙོ་བོ་སྲོག་སྟོང་གི་ངོ་བོ་དང་དོན་སྙིང་།་.. （137）
གསུམ། སྲོག་སྟོང་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་བར་གྱི་འགལ་བ་ཇི་ལྟར་ངོས་ལེན་བྱེད་་................（141）
ས་བཅད་གསུམ་པ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྤྱོད་ཁྲིམས་དང་བར་འདུམ་པའི་གཞི་རྩའི་ཁྱད་ཆོས།་་་......(143）
གཅིག བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱོད་ཁྲིམས་ཀྱི་གཞི་རྩའི་ཁྱད་ཆོས།“....
............ (143)
གཉིས། བླ་མས་དམངས་ཁྲོད་དུ་བར་འདུམ་བྱེད་པ།་་...
......................... (147）
གསུམ། ཡུལ་ཁྲིམས་ཁྲོད་ཀྱི་བར་འདུམ་པའི་ནུས་མཐུ།......
........ (148)
ལེའུ་ལྔ་བ། དེང་གི་བོད་ཀྱི་ཡུལ་ཁྲིམས་དང་སྤྱི་ཚོགས་རིང་ལུགས་ཁྲིམས་ལུགས་བར་གྱི་མཐུན་སྦྱོར། - （154）
ས་བཅད་དང་པོ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྤྱོད་ཁྲིམས་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་ཀྱི་འགྲིག་མཐུན།..............（154）
གཅིག་ད་ལྟ་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་གྱོད་ཁྲིམས་བེད་སྤྱོད་པའི་ཁྱབ་ཁུངས། ....................（154）
གཉིས། དེང་གི་བོད་ཀྱི་གྱོད་ཁྲིམས་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་འགྲིག་མཐུན་ཡོང་བའི་མཚན་གཞི།.....（156）
གསུམ། རྩྭ་ས་རྩོད་གླེང་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་འགྲིག་མཐུན་ཡོང་བའི་མཚན་གཞི། ...............(160）
ས་བཅད་གཉིས་པ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་ཀྱི་ནུས་མཐུའི་འགྲིག་མཐུན།་་….........（161)
གཅིག བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་གཉིས་ཕན་ཚུན་འགྲིག་མཐུན་ཡོང་རྒྱུ་ནི་བོད་
ཁུལ་དུ་འཆམ་མཐུན་སྤྱི་ཚོགས་སྤེལ་བའི་རྩ་བའི་ཁེག་ཐེག་ཡིན། ..................(161)
གཉིས། བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་ལ་བོད་ཁུལ་དུ་བསམ་པའི་དཔལ་ཡོན་འཛུག་སྐྲུན་བྱེད་པར་ ་ ་
་ རོ གས་སྐྱོར་གྱི་ནུས་པ་ལྡན། ་་་༌་
•.........• • • (163）
གསུམ། བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་ལ་རྒྱལ་ཁབ་བདེ་འཇགས་མཐུན་འབྲེལ་དང་ཆབ་སྲིད་སྲ་བརྟན་ལ་
རོགས་སྐྱོར་གྱི་ནུས་པ་ལྡན།
བབ............(166)
བཞི། བོད་ཁུལ་དུ་སྲིད་ཁྲིམས་ཤེས་རིག་འཛུགས་སྐྲུན་བྱེད་ན་ལྟོས་འཇོག་གི་བསམ་པ་
གཞིག་དགོས།………..
.…...........(168)
ལྔ། བོད་ཁུལ་སྲིད་ཁྲིམས་ཤེས་རིག་འཛུགས་སྐྲུན་དང་སྤྱི་ཚོགས་བདེ་འཇགས་སྲུང་སྐྱོབ་ཁྲོད་རྒྱུ་
ཁྱབ་དང་དཔེ་ལེན་གྱི་ཐབས་ལམ་དང་ཉམས་མྱོང་ལེན་ཆོག་་....
.......(170）
དྲུག་བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་རིག་གནས་ཁྲོད་ཕན་ནུས་ལྡན་པའི་ཆ་བསྡུ་ལེན་བྱས་ན། ་ ་་་ ་
བོད་ཁུལ་དུ་རྒྱལ་ཁབ་ཀྱི་ཁྲིམས་འཛུགས་ཁག་ཐེག་ལ་རམ་འདེགས་ཀྱི་ནུས་པ་ཐོན་
སྲིད།་་......…….........….........…................………..….༠༠༠(172）
་ བདུན། བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་དང་རྒྱལ་ཁྲིམས་སྒྲིག་སྦྱོར་གྱི་རྩ་བའི་རིགས་ལམ། ............... (175)
"
..
་
.
：
ས།



མཇུག་གཏམ།:…….........
ན
Y
སྒོ་ཕྱེས། ......
•.....བཟ༠ ༠....•( 178)
༡ བོད་རྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་ལ་ངོ་བོའི་ཤུགས་རྐྱེན་ཐེབས།…....…........(178）
༢ ནང་ཆོས་ཅན་གྱི་བོད་ཀྱི་སྲོལ་ཁྲིམས་ཀྱིས་བོད་ཁུལ་དུ་ཁྲིམས་ལུགས་འཛུགས་པར་བློ་
..........…... (183)
༣ རྟོག་དཔྱོད་ཀྱི་རྒྱུན་རིམ་དུ་རིན་ཐང་ཅན་གྱི་གནད་དོན་འགའ་ཇེ་གསལ་དང་ཞིབ་འཇུག་གི་
གཏིང་ཇེ་ཟབ་ཏུ་གཏོང་དགོས་ཀྱང་། བྱ་དཀའ་བའི་གནད་དོན་འགའ་ཡང་མཆིས།་་་.. (184）
ཟུར་ལྟའི་ཡིག་ཆ།་་་
..................... (187)
ཟུར་བཀོད་བ་
• ན བ བ བ བ •བ•བ•བ•• (198）
མཇུག་བྱང་བ་
• -• • •-• • • • བ བ བ བ (205）
(205）
--
:
ས་
༤
t
.
-
.:
་་



目
录
.
论………
.
……
.
.
第一章藏传佛教与藏族传统习惯法…
结第.
第
……
..
)
并非其非事重重事事
“
”。
中出出由中本F4
中毒事--事事
有
第一节 藏传佛教与藏族传统习惯法的形成……
…16
一、藏传佛教的形成…
二、藏族传统习惯法的形成
第二节对藏传佛教基本理论与习惯法概念的认识…………
一、对藏传佛教基本理论的认识…………
二、对习惯法概念的认识……
第三节 藏传佛教与藏族传统习惯法的概念………
一、藏传佛教的概念…
二、藏族传统习惯法的概念
第四节 藏传佛教信仰与藏族传统习惯法的特征………
一、藏传佛教信仰的特征………
二、藏族传统习惯法的特征…………
第五节 藏传佛教与藏族传统习惯法的民族个性
一、藏传佛教的民族个性…
二、藏族传统习惯法的民族个性………
第六节藏传佛教与藏族传统习惯法的特殊规范性……………………
一、藏传佛教的特殊规范性……
|目录1
上市,
.:
:
……….
…………....



..::
....
二、藏族传统习惯法的特殊规范性
,
多說
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族
传统习惯法的社会功能……
、
四
……… 59
-
…
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究|2
第一节“缘起、因果论”的哲学观是藏族
传统习惯法的理论基石……
藏族人习惯以行善增智来体悟“缘起性空”的
普遍规律…
二、藏族人崇尚以行动追求“缘起法则”的究竟理想…………
三、藏族人相信树立“缘起因果业论”的价值观:
是实现和谐社会的保障……
第二节 藏族传统习惯法以藏传佛教“菩提行”的
| 实践观作为立法依据…
…… ………
、藏族传统习惯法以藏传佛教的菩提心愿
,
作为最终价值观…………
二、藏传佛教“菩提行”是藏族传统习惯法的
理论和实践基础…………
…………………
三、确立菩提精神为藏族传统习惯法的立法依据……………… 76
第三节 藏族传统习惯法的社会功能
一、藏族传统习惯法功能的使用范围…………………………………………80
二、藏族传统习惯法对藏民族的行为规范功能………….
(一)对于藏民族心理的调谐功能…………
(二)对于藏民族行为的导向功能……………………………………
(三)对于藏民族自身凝聚的功能………
(四)对于藏民族社会秩序的稳定功能……………
(五)对于藏民族文化的传承功能……………
三、藏族传统习惯法在藏区社会稳定发展中,
所发挥的公共功能……………………
认 为 他 ....... ... .....
……
..
………………86
..…
四、如何避免藏族传统习惯法功能中的负功能问题……………92
)



第三章 政教合一制度对藏族传统习惯法的影响……
1:
…………
………117
*
:
:
…………118
:
.
.
第一节·藏传佛教与藏族传统习惯法的依存关系,
是政教合一制度的社会特色……
一、藏族传统习惯法依附藏传佛教的依存关系……………………101
二、藏族传统习惯法源于藏传佛教的源存关系………………………104
三、政教合一制度受藏传佛教主要教派影响的流派特征…………106
第二节 藏传佛教实现藏区本土化是促成政教合一制度
形成的社会基础………
……………… 111
一、概述藏族传统习惯佛教化促成政教合一制度的
的 社会基础………
…… 111
二、藏传佛教藏族传统习惯化在藏区境内的影响
三、藏传佛教藏族传统习惯化…
四、藏传佛教使藏族传统习惯佛教化……
第三节 政教合一制度决定藏族传统习惯法的本质属性……………118
一、从政教合一制度的形成与消亡看其存在的
历史合理性,
二、政教合一制度是藏族传统习惯法佛教化的本质所在……122
第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法
及其司法调解的影响……
“ … 131
第一节概述藏传佛教对藏族传统习惯法影响的主要内容……… 131
第二节 藏传佛教对藏族刑事习惯法的影响…
一、藏传佛教戒律对于藏族刑事习惯法影响的
| 历史与现实
…………133
二、藏族刑事习惯法的典型特点一命价的性质和意义………137
三、如何面对命价与国家法的矛盾…………
………… 141
第三节 藏族刑事习惯法及其司法的基本特点…………………143
一、藏族刑事习惯法的基本特点………
……………143
二、活佛主持或参与习惯法民调解………
………19
....
.
牛中毒事串串串串串串串串串
目录13
.
.:
147
::..



三、习惯法中司法功能…
……148
--
走进美海市
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究4
第五章 当代藏族传统习惯法与社会主义法制的有机结合………… 154
第一节 藏族传统刑事习惯法与国家法功能的调谐…………………… 154
一、当前藏族传统刑事习惯法得以保持的区域范围…………154
二、当代藏区刑事习惯法与国家法功能的调谐………………………
三、草场纠纷处理与国家法功能的调谐
……………
第二节 藏族传统习惯法与国家法功能的调谐……
一、藏族传统习惯法与国家法功能相调谐是在藏区
构建和谐社会的基本保障………
二、藏传佛教有助于藏区精神文明的建设………………………………163
三、藏族传统习惯法有助于国家安定团结和政治稳定…………
四、对藏区法治文明建设需要一分为二的思考………………168
五、藏区法治文明建设和社会治安稳定中可以推广
和借鉴的方法和经验
……………………170
六、吸收藏族传统习惯法文化中有益的成分,
对藏区加强国家立法的保障起到支撑作用………………………
七、藏族传统习惯法与国家法整合的基本思路………………………175
结
语
……………
……….
一、藏传佛教对于藏族传统习惯法的性质
产生了决定性影响……………
……178
二、佛教化的藏族传统习惯法给予藏区法制建设的启示………183
三、在调研过程中解答了一些值得弄清、深究,
又不易弄清的几个难题………
………………184
参考文献
世時樂事。
……………
附录………….
……… 198
后记……………………………
…
…
你.



绪论
一、研究现状、及其意义
s_
..:
:
.
:""
,
"img": "
23"
是
研究现状
从能查阅到的文献看,藏传佛教研究虽然已成为当今世界国
内外热门的学术研究方向,成果显著;在我国对于藏族习惯法的研
究虽然也取得了很多显著的成果,但从藏传佛教影响的角度深入研
究其与国家法相结合的论著却很少。
新中国成立至今,国家对各地藏族传统习惯法进行了较全面的
搜集、整理、出版、研究,积累了丰富的经验和宝贵的文献资料。
这为进一步深入研究藏族传统习惯法打下了坚实的基础。
笔者在进行当前藏区各地的部落习惯法现状调查研究时发现,
现在的部落习惯法主要以口头形式存在,藏族各地部落习惯法的性绪
质、渊源、结构和操作方式都基本相同。虽然藏区地域辽阔,各地论
区间也相对比较封闭,但是,其在习惯法方面的差别也只是主要体,
现在赔偿金额大小不等而已,其实并没有本质的区别。
在研究中笔者发现,藏传佛教对藏族传统习惯法的影响是极其
深远和广泛的,但是,这方面的研究并没有引起学界的重视,相关
的研究只有甘措的博士论文《藏族法律文化研究》和周欣宇的硕士
论文《论藏族习惯法的宗教纬度一文化分析中的勘查》等寥寥数
2)本论文阐述的藏传佛教是指影响于藏族传统习惯法的部分,并非涉及所有藏传佛教的
內容。



藏传佛教对裁族传统习惯法的影响研究|2
篇而已。对这方面的研究,以前的很多论文、著作,以及个别社会
调查及地方志中虽也有所提及,但多是表层的、零散的介绍,很少
在理论上进行过专门、系统、深入的探讨和研究。有鉴于此,本论
文重点立足于藏区社会的历史和现实,从佛教化的习惯法角度深入
研究藏族传统习惯法的本质所在。选择这个突破口的更重要的原因
是希望通过这项研究为藏族传统习惯法在藏区社会实践中的应用
找到更广泛、更合理的理论依据,同时拓宽藏族传统习惯法理论研
究的视野。
| 藏传佛教的整个学说体系可以说是一套严密、完整的律法体
系,有着详细的行为规范原则,这些规范原则所赖以设定的理论依
据是菩提精神的见行哲学观和价值观。所有这些规范原则和理论的
设定服务于其自利利他而趋向究竟涅槃的根本目的。藏族传统习惯
法可以说是将藏传佛教基于对宇宙人生的独特领悟而建立的菩提
行作为理想目标,根据社会关系的正常需要,用来约束藏族社会
社交言行的律法体系。因此,笔者立足于藏区社会的历史和现实,
将藏族传统习惯法放在一个更为广阔的藏传佛教背景中进行研究,
探讨藏族传统习惯法的含义、渊源、内容、特征、功能及其与藏传
佛教相应内容之间的相依相存存关系,研究藏族传统习惯法的动因、
目标及途径。通过深入分析藏传佛教对藏族传统习惯法的影响,发
现藏族社会的佛教化是其习惯法的实质所在,找到了与社会主义法
制有机结合的最佳契合点,以求对于藏区今后的法制建设有所贡
献。
研究意义
自然科学和社会科学的发展越来越明晰地向人们展示了宇宙
万物的整体性和统一性,基于此,以宇宙或宇宙的一部分为研究对
象的各学科也应当成为一个相互联系的整体,不可因强调专门化而
脱离了与其他学科的关联。在这种认识背景下,边缘学科和交叉学
科获得了迅速发展,并成为近年来学术研究和学科建设的热点和重



...
.
点,研究成果也层出不穷。因此,试图将藏传佛教对藏族传统习
惯法的影响作为研究藏族传统习惯法与社会主义法制相结合的新
的突破口,属于宗教与法律的交叉研究中的一部分。
选择这个突破口的更直接的原因是希望通过这项研究藏族传
统习惯法在藏区社会实践中的应用找到更广泛、更合理的理论依
据,同时为拓宽藏传佛教理论研究的视野。产生这样的愿望最早始
于笔者在两年前做《藏族传统习惯法与社会主义法制有机结合的
论文的同时,在研究现状部分已进行了详细的介绍,别人也在做相
同题目的论文,并有几乎圆满的成果发表。这些论文、论著都有一
个共同点就是给人一种没有说透的感觉,在藏族传统习惯法研究方
面又有那么多成果的情况下,为什么还有藏族民间习惯法的调解和
补充空间值得研究呢?那么,哪些是可以吸收的,哪些又是应当地
弃的呢?哪些可以作为新的切入点来进一步研究呢?因此,笔者拟
立足于藏区社会的历史和现实的核心文化,从深入分析藏传佛教对
藏族传统习惯法的影响入手,渴望找到藏族传统习惯法与社会主义
法制有机结合的最佳契合点这个重要论文的真正价值。
| 这些问题促使我对藏族传统习惯法进行根本性的反思:藏族传
统习惯法的本质和意义是什么?藏族传统习惯法应当具有哪些价
值?藏族传统习惯法的具体规定如何才能达到社会主义法制所追
求的平等、正义、自由等理念?法律应当把人类引向何方?这些根
本性和实质性的问题,很难从法学乃至哲学著作中得到圆满的答
复。接触藏传佛教后,我继续在藏传佛教的思想中寻找答案。藏传
佛教的整个学说体系也可以说是一套严密、完整的律法体系;也有
详细的行为规范原则,这些规范原则所赖以设定的理论依据一菩
提精神的见行哲学观和价值观。所有这些规范原则和理论的设定服
务于它自利利他而究竟涅槃的根本目的。本论文即是从藏传佛教的
....
……………………
结 论3
0 杨荔薇:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,4页,四川大学宗教学专业 2002 届
博士研究生学位论文。



- 藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
视角透视藏族传统习惯法,希望能从中找到藏族传统习惯法的本质
所在,并找寻一条与社会主义法制相结合的契合点,这正是本论文
选题的实际重点和目的所在。而之所以选取藏传佛教的菩提见行哲
学思想和藏族传统习惯法的政教合一制度和刑法作为研究对象,主
要基于两个考虑:一是相对于其他藏传佛教教言来说,菩提见行哲
学更贴近于藏族传统习惯法的本质。二是藏传佛教的菩提见行哲学
不仅重视“来世”,也很重视“今世”,这与藏族传统习惯法与现代
法律体系有较多的相应之处。
本论文在本校各级领导的大力支持和笔者的努力研究,以及很
多专家学者的精心指导和社会各界的帮助下,笔者涉猎了大量的书
籍并数次深入藏区进行实地考察、调研、走访,与藏族干部群众座
谈,查阅当地珍藏的资料,使得笔者深切地感悟到了藏族传统习惯
法深受藏传佛教影响的深度和广度。也深刻认识到作为藏族同胞日
常生活经验结晶和体现的藏族习惯法,得到了藏族广大人民的普遍
认同和接受,因而具有更为直接的约束力。笔者在较为全面深入的
调查研究后认为,要真正的实现法治,离不开完善的国家法,也离
不开经过现代阐释的少数民族习惯法。而“民族地区的法制建设,
与全国社会主义的法制建设一样,不能只停留在表层上,必须从表
层与深层的统一上解决问题,也就是说必须重视传统法律资源及其
与现代法律的衔接点,由此促成传统法律资源的现代性转化,从而
促成民族地区的法律文化的现代化。而法律文化的现代化,不可能
通过简单的否定旧法律传统的途径来实现,而只能通过对旧传统的
辨证否定来完成”。因此,深入研究藏族传统习惯法的本质与社
会主义法制的有机结合有利于我国西部藏族地区的稳定与发展。
藏民族是一个具有悠久历史文化传统的优秀民族,在漫长的历
史长河中,形成了本民族独特的法律传统,留下了很多法律条款、
合同、契约等法律文书,是一个非常重视法律的民族。在自身社会
..
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0县志祥:藏族习惯法:传统与转型、12 页,北京,民族出版社,2007。



“.
:
:
:
“是,
九
至4.
對中共
“
等了
.
.
.
..
ion
.
Imammun
演变的基础上,在与周边兄弟民族的各种形式的交往中,形成了独
具特色的藏族传统习惯法。在其自成体系且具民族特色的传统法形
成过程中,虽然部分了吸纳了中原汉地、南部印度、北方突厥、蒙
古等地的法规理念,但其法律精神和主要法律理念是深受经过藏区
本土化后而形成的藏传佛教的深刻影响的。
随着佛教在藏区广泛深入地传播和在藏区本土化进程的深化,
在藏区形成了全民信仰佛教的新型藏民族,而具有佛教文化属性的
藏民族传统法的形成是佛教实现藏区本主化的主要标志。藏传佛教
为藏族传统习惯法提供了理论核心、道德规范与行为准则,它对于
藏族传统习惯法在维护社会秩序、调整社会成员关系、维护藏区社
会稳定等等方面,都有着深远、积极的影响。藏传佛教对藏族传统
习惯法的形成与定型起到了整合与提升的作用。从藏族传统习惯法
在藏区的历史发展来看,藏区境内信仰佛教的藏民族所固守的这种
藏族传统习惯法实际上已经转化成藏族本民族的民族传统法。
这种佛教性质的藏民族传统法根源于传统意义上的佛教,又有
别于其他信仰佛教国家和民族所传播的佛教。它具有迥异于其他民
族与国家佛教信仰的种种形态,其中对藏民族传统法关系影响深远
的是政教合一制。在元朝的宫廷与萨迦派高僧之间曾形成了一种特
殊的关系,萨迦派高僧八思巴成为忽必烈的帝师,赐予了萨迦派对
藏区的统治权。这是政教合一模式的最初模型,对藏区后来政治法
制历史的形成产生了深远的影响。此后噶举派、格鲁派先后在藏区
建立了政教合一的地方政权。14世纪时,帕竹噶举派不仅宗教上
势力很大,到大司徒祥曲坚赞时,甚至成为统治西藏的地方政治领
袖。再后就是格鲁派的达赖喇嘛和班禅喇嘛两大活佛体系,噶厦政
权是该派执政期间的政教合一的政治机构,治理西藏直到民主改革
时为止。作为政教合一的地方政权影响而遗留下来的藏族传统习惯
法,它对藏区的社会稳定与发展至今仍然有着重要影响。
藏族传统习惯法作为调整藏族人民生产、生活秩序,保护国家
公民合法权益的有力工具,已成为藏族人生活中不可缺少的一部
…………绪
论
|s



A. 是的,
分。无论从藏区的自然生态和人文环境、藏族宗教和道德、藏区法
律资源的供给等来看,藏族传统习惯法仍有存在之客观依据,仍然
对社会进步发挥着重要的作用。近年来,随着国家提倡传统文化的
回归与建设和谐社会的需要,藏族传统习惯法有逐步扩大影响的趋
势,当然,这种趋势中藏传佛教具有决定性的影响。
二、研究方法和本文特点
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究15
* 将藏族传统习惯法与国家法、藏族传统习惯法与藏传佛教见行
哲学观进行对比研究,找出二者同异之处。孙中山先生曾说:“佛
教乃救世之仁,佛学是哲学之母,佛法可以补法律之不足。本文
侧重于功能比较。所谓功能比较,着重于所解决的社会问题相同、
所担负的功能相同。通过比较研究,笔者发现,藏族传统习惯法与
藏传佛教见行哲学观在藏族地区的稳定、和谐发展进程中,以相辅
相成的形式发挥着非常重大的作用。
笔者曾数次专门深入藏区社会进行走访、调研并发放调查问
卷,获得了撰写本文的第一手资料。同时,本文还充分利用了青海
人民检察院检察长张济民先生为首的笔者对藏族社会以及藏族习
惯法进行的调查资料“藏族部落习惯法研究丛书”(共三卷)等大
量资料。
藏族传统习惯法与现代藏区社会实际相结合的方法。通过发掘
藏族传统习惯法思想中可为现代法学建设和法律体系的构建所借
鉴之处,达到服务于藏区社会、服务于国家西部建设的目的。
藏族传统习惯法及藏传佛教见行哲学的资料主要保存于各类
相关藏汉文典籍之中,因此重点引用了具有代表性的相关藏族历史
资料和佛教经论,主要有《西藏王臣记》、《贤者喜宴》、《五部遗教》、
《西藏历代法规选编》、《入行论》、《缘起性空理论》、《阿含经》和
杨薇:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,7项,四川大学宗教学专业 2002 届
博士研究生学位论文。



....
.
.
.
.
.
..
《律藏》等;还广泛涉猎了大量国内外法学专家的各类相关著述,
对所用资料采取了详细查阅、认真梳理和分析研究等文献研究不可
缺少的方法。
本文主要内容从六个方面进行了论述:
| 第一部分,主要概述了藏传佛教与藏族传统习惯法的基本概
念、性质、特点及其相互关系和影响。藏族传统习惯法有狭义和广
义之分,狭义的藏族传统习惯法也即通常所说的藏族习惯法,它是
指以吐蕃时期创制的法律为基础,经过历代藏区地方政府的改革、
继承和发展,以特殊社会关系(即伤害、偷盗等私人身份关系)为
调整对象的藏族传统习惯法区域内所必须遵行的一整套权利和义
务。它主要是藏族遵守本民族的行为准则和从事日常社会活动的
种内控性的生活秩序。这是当今学界大多数专家所认识、关注和研
究的藏族传统习惯法。广义的藏族传统习惯法则是泛指以藏传佛教
的行为价值为准则和核心而发展起来的通行于历代藏区社会或藏
族聚居群体中的全部社会规范制度的总称。它在历史上主要以政教
合一的藏区地方政权为载体,其执政者通常又被称之为如意法王,
在藏区的司法现实社会生活中,主要以活佛喇嘛参与重大司法调解
为主要形式,它对特定时期和特定藏区社会的稳定发挥着重要作
用。叙述藏传佛教信仰特征与藏族传统习惯法民族个性之间相互关
系的必然联系,界定藏传佛教与藏族传统习惯法的特殊规范性。
第二部分,论述藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社,
会功能,探讨缘起因果业论的价值观和藏传佛教哲学观的六度菩提
行实践功能对藏民族的行为规范的影响。选取藏传佛教的菩提见行
哲学思想作为研究对象,主要基于两个考虑:一是相对于其他藏传
佛教教言来说,菩提见行哲学更贴近于藏族传统习惯法的本质;二
是藏传佛教的菩提见行哲学不仅重视“来世”,也很重视“今世”,
这使与其影响的藏族传统习惯法与现代法律体系有了较多的相应
之处。提出藏族传统习惯法以菩提精神为立法依据的观点。论述藏
族传统习惯法在藏区社会稳定发展中所发挥的功能。藏族传统习惯
生产基地,
……绪论17



.
...
。
.
.
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究18
法作为调整藏族人民生产、生活秩序,保护藏区国家公民合法权益
的有力的辅助工具,已成为藏族人民生活中不可缺少的一部分。无
论从藏区的自然生态和人文环境、藏族宗教和道德、藏区法律资源
的供给等来看,藏族传统习惯仍有存在的客观依据,仍然对社会
进步发挥着重要的作用。近年来,随着国家提倡传统文化的回归与
建设和谐社会的需要,藏族传统习惯法有逐步扩大影响的趋势。在
此趋势中藏传佛教对于习惯仍然具有决定性的影响。同时,探讨
如何避免藏族传统习惯法功能中的负功能等问题。以历史唯物主义
和辩证法的研究方法,从实际和理论高度提出消除藏族传统习惯法
的负面影响的对策,进而找出与社会主义法制有机结合的主要契合
点,为藏区社会的稳定发展提出建设性意见和建议。这不仅有助于
更好地理解和保护藏族传统文化中的菩提精神,也为当前民族地区
社会研究和法制工作提供新的思维方法和研究道路。
第三部分,阐述了藏传佛教、藏族传统习惯法、政教合一制度
三者的依存关系。笔者认为,随着佛教在藏区广泛深入地传播和其
在藏区本土化进程的深化,在藏区形成了全民信仰佛教的新型藏民
族,而具有佛教文化属性的藏民族传统法的形成是佛教实现藏区本
土化的主要标志。藏传佛教为藏族传统习惯法提供了理论核心、道
德规范与行为准则,它对于藏族传统习惯法在维护社会秩序、调整
社会成员关系、维护藏区社会稳定等方面,都有着深远、积极的影
响。藏传佛教对藏族传统习惯法的形成与定型起到了整合与提升的
作用。从藏族传统习惯法在藏区的历史发展来看,藏区境内信仰佛
教的藏民族所固守的这种藏族传统习惯法实际上已经转化成藏族
本民族的民族传统法。
这种佛教性质的藏民族传统法根源于独特的藏传佛教,这种信
仰有别于其他信仰佛教国家和民族所传播的佛教。它具有迥异于其
他民族与国家佛教信仰的种种形态,其中对藏民族传统法关系影响
深远的是政教合一制。在元朝的宫廷与萨迦派高僧之间曾形成了一
种特殊的关系,萨迦派高僧八思巴成为忽必烈的帝师,皇帝作为回
..
...
「



报而赐予了萨迦派对藏区的统治权。这是政教合一模式的最初模
型,对藏区后来政治法制历史的形成产生了深远的影响。此后噶举
派、格鲁派先后在藏区建立了政教合一的地方政权。文章结合历史
事实,具体论述了历史上的政教合一的政治制度决定藏族传统习惯
法的佛教化性质,重点阐明了藏传佛教与藏族传统习惯法的依存关
系是政教合一制度社会的主要特色,阐述了佛教实现藏区本土化是
促成政教合一制度形成的社会基础。在政教合一制度决定藏族传统
习惯法的本质属性一节中,从政教合一制度形成与消亡的历史事
实,活佛参政的历史合法性等方面,考查了政教合一制度的客观存
在及其在历史上合法性的理由。提出政教合一制度基本特征及其遗
留物决定藏族传统习惯法佛教化的本质所在的基本观点。作为政教
合一的地方政权影响而遗留下来的藏族传统习惯法,它对藏区的社
会稳定与发展至今仍然有着重要影响。
第四部分,通过阐述藏传佛教影响藏族刑事习惯法的典型特点
一命价及其功能,论述藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法
调解的影响。藏族古代社会,因为藏族对杀人行为的认识受到佛教
影响,早就产生了其特有的人权概念。藏传佛教坚持人生难得、爱
惜生命的最基本价值观,因而格外反对杀人行为。但是,杀人者本
身也是一条生命,所以就产生了以命价取代死刑的做法,从而减少
了死刑的应用。
命价作为一种社会规范,规定了人们行为的准则,一旦违犯了
这些准则,就会受到相应的财产处罚。命价融预防性和惩罚性于一
体,既具有惩罚此类行为的作用,又具有预防此类行为发生的意义。
也就是说,它具有防患未然,惩戒已然的社会功能。命价是藏族社
会将法律和财产紧密结合的产物。它严格的财产性,一方面充分显
示了财产在藏族传统习惯法律责任体系中的重要地位,另一方面,
显示了财产在藏族社会中的意义,即财产的增加和财产观念的加
强,对藏族法律的发展起到了积极的推动作用。命价因其发展历史
之久,适用范围之广,群众基础之深,以及在藏族传统习惯习惯法
||
绪论19



…………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究-9
中所占比重之大,完全削弱了体罚在藏族习惯法中的作用,并在某
种程度上废弃了早期法律中一些带有野蛮残酷色彩的法律规范,从
而在客观上推动了藏族法律向科学和人道迈进的步伐。
通过具体的司法事件阐明了藏族刑事习惯法中司法的基本特
点,举例说明了宗教人士如何主持或参与习惯法的民间调解,并使
之与国家法功能相调谐的具体案例和法理依据。
第五部分,阐述藏族传统刑事习惯法得以保持的区域范围,当
代藏区刑事习惯法与国家法功能的调谐以及案例,草场纠纷处理与
国家法功能的调谐以及案例。论述了藏族传统刑事习惯法与国家法
功能相调谐的对策建议,重点阐明了藏族传统习惯法与国家法功能
相调谐的基本途径,认为藏族传统习惯法与国家法功能相调谐是在
藏区构建和谐社会的基本保障,藏传佛教是藏区精神文明建设的需
要,藏族传统习惯法是国家安定团结和政治稳定的需要。在吸收藏
族传统习惯法文化中有益的成分的同时,强调对藏区法治文明建设
中应加强“藏语普法”宣传的力度,从而起到对国家立法的支撑、
保障作用。最后从法的价值立场、概念扩张、审判制度出发,提出
了藏族习惯法与国家法整合的基本思路。
结语部分,对文章主题进行了总体性分析,指出藏传佛教对于
藏族传统习惯法产生了决定性影响,提出佛教化的藏族传统习惯法
给予藏区法制建设的启示,解答了调研过程中一些值得弄清、深究,
又不易弄清的几个难题。
本文创新之处
(1)藏族传统习惯法的最终形成根源于佛教在藏区的传播。
佛教藏区本土化的直接结果是形成了全民信仰佛教的新型藏民族,
佛教在其过程中起到了整合和提升作用。藏族传统习惯法由于受到
藏传佛教的影响,形成独具个性的法律特色。
(2)藏传佛教为藏族传统习惯法提供了理论核心、道德规范
与行为准则,它对于藏族传统习惯法在维护社会秩序、调整社会成
员关系、维护藏区社会稳定等等方面,都有着深远、积极的影响。



:
:
,
由于藏传佛教伦理对藏族传统习惯法产生了深刻的影响,从而成为
了藏族传统习惯法的立法依据,也为藏族自治地区的立法工作中充
play
分认识佛教对于藏族习惯法的重要影响提供了建设性的理论和现
实依据。
(3)藏族传统习惯法对于藏区社会稳定和社会和谐发展发挥
着积极的功能,同时也不可避免地存在着某些负功能。文中提出了
如何避免藏族传统习惯法功能中的负功能等问题,从而提出了藏族
传统习惯法与社会主义法制有机地结合的相应对策和建议。
(4)政教合一制度虽然走出了历史舞台,但是作为政教合一
的地方政权影响而遗留下来的佛教化的藏族传统习惯法,其健康的:||
一面仍然对藏区的社会稳定与发展至今有着重要影响。
(5)笔者在较为全面深入的调查研究后认为,要真正实现法
治,离不开完善的国家法,也离不开经过现代阐释的少数民族习惯
法。因此,笔者认为藏族传统习惯法与国家法功能相调谐是在藏区
构建和谐社会的基本保障,是藏区精神文明建设的需要,藏族传统
习惯法是国家安定团结和政治稳定的需要,为消除习惯法的负功
能,对藏区法治文明建设中要加强“藏语普法”的宣传力度,从而
实现藏族习惯法与国家法的有机结合。
(6)在藏区,我国有关民族立法和民族地区实施法律的经验,
要以藏区政治、经济、文化的特点为根据,要在藏族自治地区的立
法工作中充分认识到佛教对于藏族习惯法的重要影响。从协调、统
一国家法与藏族传统习惯法的功能,保障国家法律在藏区有效实施
的角度出发,在藏区的各级立法机关首先要从立法内容上解决藏族
传统习惯法与国家法的协调、适应问题。藏区的法治文明建设在“功
能调谐”和“理性思考”的具体指导下,应以尊重、保护藏族传统
习惯法在藏区中的传统地位和保障国家法律在藏区中的畅通实施
为核心。其中主要是以保障国家法律在藏区的实施为重点,以解决
藏区中突出的社会热点和难点问题为己任,结合藏族自身以及藏区
的特点制定相应的措施和方法,并使之规范化、具体化。
www.ttttttter
……………-绪
论一



……………… 藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
(7)藏民族习惯法是中华民族的宝贵文化遗产之一,在建设
法治国家已成为国家基本方略的当下,与中华民族大家庭中其它法
律文化遗产一样,藏族习惯法一定会参与并分享中国社会主义法制
建设的伟大进程与成就,其与国家法的整合完全可以期待。
(8)藏区法治文明的建设既要遵循国家法制建设的一般原则
和规律,又要充分考虑藏区的实际情况和需求,做到原则性和灵活
性相结合。不同民族地区的法治文明建设可以有不同的思路并以不
同的方式进行,结合藏族自身的特点和依法治国的一般要求,藏区
法治文明建设应该有自己的模式,具体可以确定以下几个思路:首
先,将培养崇尚扬善抑恶、慈悲为怀的民族精神作为藏区法治文明
建设的最高目标。其次,应该将贯彻法律面前人人平等的宪法精神
作为藏区法治文明建设的基本目标。
(9)藏族传统习惯法必须与国家法实现维护国家安定团结和
政治稳定的功能统一。现阶段,要充分发挥藏族传统习惯法的政治。
功能,就是要进一步肯定、发掘藏族传统习惯法对维护国家安定团
结和政治稳定的传统价值,使之在配合国家法律做好藏族自身内部
团结的同时,积极协调好藏族与其他民族的团结、互助关系,维护
当前政治稳定、人民安居乐业的大好形势,为推动改革开放和经济
发展创造良好的社会环境。
(10)藏传佛教必须与国家法实现促进藏区精神文明建设的功
能调谐,藏区精神文明建设是我国社会主义精神文明建设的一个有
机组成部分。国法律对社会主义精神文明建设具有保障和巩固作
用,而藏传佛教对藏区精神文明建设同样具有推动和促进作用,所
以,藏传佛教主要是要利用自身的各种优势积极为社会主义精神文
明建设创造条件,努力培养藏区精神文明建设与社会主义精神文明
建设相适应的社会氛围,引导藏族群众处理好道德、宗教与国家法
律之间的相互关系。一方面要通过佛教寺庙组织、传统的经堂教育
方式以及宗教上层人士,在藏区开展爱国主义教育。另一方面,要
充分发挥藏传佛教对社会主义精神文明建设的促进和推动作用。鼓



励佛教寺庙组织和宗教上层人士,勇于和善于将藏传佛教与国家法
律的要求结合起来,特别是基层党组织要积极发挥职能作用,做好
规范和引导工作。
,
lily|
十
我
了
传佛
..
.
.
...
.
...
:
:
.
::
::
的方法
1
学学難事。
其
“是是是
..
.
.
其中,
藏於校
w
...
.
.
.
"
:
十十十.
::
三、本文的学术价值、应用价值
(一)学术价值。
1. 本论文从藏传佛教这一新的视角研究了藏族传统习惯法,
的性质,突出了藏族传统习惯法的佛教特色,确立了与国家法相
学文理
新的法理
资源。
2. 揭示藏族传统习惯法形成的独特文化背景及其由此孕育出
来的藏族社会特殊的社会行为模式,为藏传佛教世俗化研究提供新
的理论研究和实践调查的途径。
3. 自然科学和社会科学的发展越来越明晰地向人们展示了
宇宙万物的整体性和统一性,基于此,以宇宙或宇宙的一部分为
研究对象的人类各学科也应当成为一个相互联系的整体,不可因
强调专门化而脱离了与其他学科的关联。在这种认识背景下,边
缘学科和交叉学科获得了迅速发展,并成为近年来学术研究和学
科建设的热点和重点,研究成果也层出不穷。因此,本论文尝试
将藏传佛教对藏族传统习惯法的影响作为研究藏族传统习惯法与
社会主义法制相结合的新的突破口,属于宗教与法律的交叉研究
中的一部分。
4. 本论文由于涉及到宗教学、民族学、法学等不同学科领域,
学科之间交叉研究的特色较为深厚,对于研究相关学科提供了新的
方法和途径。
5. 将藏族习惯法放在一个更为广阔的背景中进行研究,认为
藏族传统习惯法形成的最终根源在于佛教在藏区的传播及其在藏
区的本土化,本土化的直接结果是在藏区形成了全民信仰佛教的新
型藏民族,而具有佛教文化属性的藏民族传统法的形成是佛教实现
北上
:
,
………-绪论
.
.
:
:.….
,
是
13
Ammuuransymmmmmmmmtreus



藏区本土化的主要标志,这使得笔者对于藏民族的民族特性及其独
特文化的认识和研究有了新的视角。
(二)应用价值
1. 本论文通过揭示藏族传统习惯法中藏传佛教的决定性影
响,为促进西部大开发过程中藏区的社会稳定与发展提供可资借鉴
的新的法理研究资源和可资推行的民族政策依据。
2. 通过藏传佛教对于藏族传统习惯法的影响分析,进一步宣
传推广藏族传统习惯法在提升环保理念和调解藏民族地区人与自
然、人与社会、人与自身等关系中所起到的积极健康的作用。
(三)社会影响和效益
根据笔者涉猎大量的书籍,并数次深入藏区进行实地考察、调
研、走访,与藏族干部群众座谈,查阅当地珍藏的资料,使得笔者,
深切地感悟到了藏族传统习惯法深受藏传佛教影响的深度和广度。
也深刻认识到作为藏族同胞日常生活经验结晶和体现的藏族习惯
法,得到了藏族广大人民的普遍认同和接受,因而具有更为直接的
约束力,同时国家法又是藏族社会得以安康稳定的坚强后盾,因此,
深入研究藏族传统习惯法的本质与社会主义法制的有机结合有利
于我国西部藏族地区的稳定与发展。
:
::
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究」
四、尚需深入研究的问题
,
笔者查阅了大量的资料,并到西藏、四川、青海、云南、甘肃
等省藏区进行田野调查,获得了写作的第一手资料。但由于时间有
限,并受到民族地区司法档案管理的限制,导致无法进入所有的藏
区,无法查阅所有的相关资料,无法与所有涉案地区和人员进行直
接的交流,所以,在田野调查方面所做的工作还存在诸多不足。这
些都导致笔者对藏族习惯法的了解不够全面、彻底和深入,势必影
响到论文的质量。
本文从选题、构思、写作都请教了相关专家,得到了精心指导,
笔者也倾其所学、倾其全力认真撰写、修改文章,但由于笔者法学



....
.
知识不足,文章在定稿时仍然存在一些疏漏。
为了突出本文研究价值,笔者把论文侧重于别人较少研究而又
非常重要的藏传佛教对藏族传统习惯法的影响这一部分,因为牵涉
到民族学、宗教学和法学等多学科的知识及相关的比较分析,存
在一定的创新难度,还存在很多有待于进一步深入挖掘研究的地
方。
.
”
.....
“
.
.
.
.
.
..
…
.
.
.
.....
..
.
结论。
…
....
..…..
.



上十
第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法
第一节 藏传佛教与藏族传统习惯法的形成
一、藏传佛教的形成
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
:
(一)吐蕃前弘期佛教的传入和奠基
松赞干布统一雅隆诸部、建立吐蕃政权后,曾派大臣吞米·桑
扎等十六人赴印度留学,返藏后即以梵文为基础,创新藏文字母,
翻译佛典,吐蕃文明由此进入了新时代,这种状况一直持续到明
达玛(838-842年在位)灭佛前。这一时期的佛经翻译有着广泛
而深远的影响,是藏传佛教产生、发展、演变的最重要的标志之一。
赤松德赞(755-797年在位)建成了前弘期最重要的标志性
寺院桑耶寺(779 年)。桑耶寺建成后,其中设立了吐蕃政府的佛
| 教翻译机构“翻译殿”,同时开始度化藏族僧侣,并使桑耶寺承担
起启蒙教育的重任。由此开始,以桑耶寺为中心,以寺院为依托的
兼具宗教功能与启蒙教育功能的制度日渐成形。吐蕃政权从财政到
宗教政策等各方面都提供了较为全面的支持,促进了寺院的建设和
发展。之前吐蕃政权的政治组织主要为军事活动服务,功能较为单
一,此时则出现了一种全新的制度和职业人员,即能从吐蕃赞普的
据藏文文献记载,吞米·桑布扎与请来的印度人萨罗、香噶罗、克什米尔达奴、
尼泊尔人希罗曼殊等论师一起,将宝笈经》、《宝云经》、《诸佛菩萨名称经》、《莲花藏经》、
一月灯经》等20多部梵文佛经译为藏文。



国库中获得特殊津贴供养的宗教职业者。在吐蕃政权的政治机构
中,开始有了突出佛教为主要宗教信仰的倾向,为以后政教合一模
式的形成,埋下了一颗全新的种子;同时,颁布的各种行政命令也
逐渐打下了广泛的群众基础。
(二)吐蕃后弘期佛教的复兴
朗达玛的抑佛政策给佛教以毁灭性的打击,佛教僧众不仅失去
了政府的保护,还被剥夺了所有财产。佛教被禁废,佛教的统一组
织被彻底破坏。与此同时,吐蕃在政治、军事上的统一也以朗达玛
的禁佛政策为导火线而开始分崩离析,吐蕃社会先后分裂为一系列
割据的小邦,并从此走向衰败和瓦解。吐蕃社会这种缺乏统一政治、
宗教中心的状态持续了两个多世纪。
佛教复兴,戒律传持”的恢复是重要标志。随着上路律传和下
路律传依不同的途径在青藏高原传播,藏传佛教进入了后弘期。
藏传佛教后弘期的另一重要标志是仁欽桑波(958—1055年)
大译师的出现。仁欽桑波等人在阿里王政权的资助和保护下开始了
影响深远的弘法利生事业——译经。仁欽桑波所译校和他以后翻译
的密咒被称为“新密咒”,而以前译的被称为“旧密咒”(宁玛派)
可见他的译著在藏传佛教密籍中起了划时代的作用。以上是佛教得
…………
第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法口
:
::
0几乎所有藏文佛教相关的史书都记载:佛教后弘期有两路律传标志。上路律传,藏人
习惯称青藏高原的西北为上,青藏高原的东南为下,因为藏区八大河流都是从西向东流的,
故东部的甘青藏区称为朵麦,還下路,西部的阿里称为堆,属上路。律戒是佛教的根本,弱
达玛灭佛,破坏佛制,首先破坏僧相。佛教重兴,则以恢复戒律传持为其重要标志故由拉
喇嘛耶协沃迎请东印度班智达达磨波罗等从阿里继承的戒律传承,则称为上路律传,喇钦·贡
巴绕色(832915 年等从朵麦继承的戒律传承,则称为下路律传。
仁欽桑波(958--1055年,当时被尊为“洛钦”(大译师),为藏传佛教后弘期译经最
早、译著最多的翻译家。他是西藏阿里人,17岁时,与俄·勒贝协绕等被阿里古格王耶沃
派往迦湿弥罗(今克什米尔)留学,7年后回来,擁后又到摩揭陀(今印度比哈尔邦)和迪
湿弥罗继续学习。相传他曾先后跟从75 位论师学习,除佛教显密经典外,还通晓声明、因明、
医方明等。学成回藏后,延请了不少印度论聊到阿里,与他们合作译经。他曾翻译、校订了
豆宗经17部,论33部,密宗性特罗 108部。收在《甘珠尔》和《丹珠尔》中的有170余种。



………………………藏传佛教对藏族传统习樹法的影响研究-8
以在吐蕃再传的两个内部条件。
藏传佛教后弘期得以形成的另一个重要因素是,由于当时的印
度出现了印度教的复兴和伊斯兰教的传播,一些印度、克什米尔和
尼泊尔的佛教大师们一如印度著名高僧阿底峡(982-1054年,
那烂陀大学的四名住持之一) 一开始进入藏区,他们随身带来
了大量的佛教主要经典和密教仪轨,这是吐蕃社会后弘期之所以成
功的主要外部条件。这一阶段的翻译成果,全都反映在著名的《甘
珠尔》和《丹珠尔》中。《甘珠尔》、《丹珠尔》中收集的译卷,除
《丹噶目录中所载的是前一阶段翻译,其余都是这一阶段翻译的。
这里边除极少数译自其他文本之外,绝大部分都译自梵文。
与此同时,后弘期开始形成的最主要标志性寺院先后奠基建
成。如1037年建成了萨迦寺,1040年建成了夏鲁寺,1057年建成
了热振寺,1167年建成的直贡寺,1175年建成的蔡寺,1185 年建
成了楚布寺。这些寺院的建筑者或倡导者都突出了自己所传承教理
教派的正统性和殊胜性,以与其他门派相区别,从而为后来各教派
的形成奠定了基础。
当时,世俗的政权为了利用自己信仰的教派来强化自己的世俗
势力,越来越频繁地打着维护教派利益的旗号,排斥其他教派的佛
学观点、修法传承和修行仪轨,并否定其作为佛教教派的正当性,
从而挑起了不同教派之间的激烈对立。
面对佛教世俗化的浪潮,面对随意曲解佛教经论的现象,仲敦
巴曾请教阿底峡应如何解决,阿底峡回答说:最主要者是由大师的
直接传授。由此就产生了最早的两个教派噶举派和噶当派。师徒的
直接传授(教谕、教戒)确保了对经文和密教中隐蔽在字面意义之
.
.…
由于公元1038年从孟加拉至藏,先后十余年间与藏族译师合作,翻译和校订经论达147
种,与阿底峡同时或稍后的藏族译师有:卓弥·释迦耶协( 994-1078年,译经 60 余种;郭·库
巴拉則译经70余种;玛尔巴·却吉洛追(1012-1997年,译经20余种;俄·洛丹协绕(1059
09年译经40 余种。



.…
FE
.
,
,
,
一
|
|
....
:
后的精神的正确理解,从而确保了佛教的救度使命。这些教派修道
的法门简明扼要,他们把主要的修法归纳成几条基本原则以便于实
践。大师们把空性与慈悲双运作为修行的关键,这种教谕的优点在
于,能更好地理解佛教根本思想。
当然,僧俗之间也建立了密切的互惠联盟关系。寺院僧众为世
俗人念经求福超度,世俗人则向寺院提供物质支持。在这种互惠关
系中,寺院处于主导地位,从而为佛教团体重新组织成具有强大经
济实力的机构创造了有利条件,并由此确立了藏区佛教组织在藏族
历史上的决定地位。
这个时期西藏一直没有统一的教派和统一的政权,这种百花齐
放、百家争鸣的状况持续了很长时间,之后逐渐出现趋向统一的倾
向。如萨迦等派拥有重量级的学者,他们学识渊博、富有成就,可
以发挥超强的影响力,利用元朝中央政权的大力支持,他们很容易
便能为本派修建寺庙。寺庙的修建和教派的树立,为日后政教合一
的统一体形成打下了坚实的基础。
| 藏传佛教全面继承了印度显密佛教的学统,在11世纪中叶,
阿底峡尊者就赞扬说:“佛教在蕃地的发展,已超过了佛教的故乡
——印度。”从11世纪俄大译师在桑普寺建立辩经学院,设立学
位制以来,嘴当、萨迦、格鲁等诸大教派在各地建立了上千座辩经
学院,把寺院办成了培养各类人材的十明学院,培养了多如繁星的
佛教学者,写出了浩如烟海的显密学术著作,把佛教显密理论的研
究推向了一个又一个高峰。多识仁波且说:“藏传佛教代表佛教理论
的高峰”。
| 14 世纪初,那塘寺住持烟丹日拜热支等将已译的三藏典籍集
中校订编成《甘珠尔》和《丹珠尔》两部丛书,合称“那塘甘丹”,
“
..
開没歲族传统习惯
*
「
平
::......
::::
0多识仁波且:《藏学研究甘露》5页,兰州,甘肃民族出版社,2003。
(2) 多识仁波:《藏学研究甘露》、5页,兰州,甘肃民族出版社,2003。
:,
:
:



虽为写本,但被公认为是藏文《甘珠尔》、《丹珠尔》中的第一个版
本。据德格版,《甘珠尔》共收有经律1114 种,《丹珠尔》共收有
论著 3559 种。公元14世纪后,由于印度佛教已走向衰落,梵本佛
经来源枯竭,梵译藏事业从此中断。
从《甘珠尔》《丹珠尔》中可以看出,所译典籍的内容除了佛学
本身以外,还广泛地包含天文历算、语言文字、哲学、逻辑、医药、
工艺等各种传统学科。佛经的翻译不仅仅是宗教方面的输入,而且是
全方位的文化输入,对藏族文化的发展产生了广泛而深远影响。
随着佛教弘传,藏区逐渐形成了各种教派,如:宁玛派、萨迦
派、噶举派、噶当派、觉囊派、希解派、觉域派、布敦派和普东
藏传佛教对裁族传统习惯法的影响研究一。
0藏文大藏经,全藏分为甘珠尔、丹珠尔和松鄉三大类。甘珠尔又名佛部,也称正藏,
收入律、经和密咒三个部分,相当于汉文大藏经中的经和律;丹珠尔,也称续藏部,收人赞
颂、经释和咒释三个部分;松即杂藏,收入藏、蒙佛教徒的有关著述,只占总数的5%,
主要为印度学者的著作。据统计,藏文大藏经(德格版)共收佛教经籍 459种。除佛教经、
律、论外,尚有文法、诗歌、美术、逻辑、天文、历算、医药、工艺等。其中属于密教的经
轨及论藏等,十之七八是汉文大藏经中所没有的,因此受到国内外学术界的重视。13世纪以
前,藏文大藏经以抄写本形式流传。那塘古,其版式采取贝叶经卖形式,长方形教的两爾
刊刻,每部(或几部)或数卷以夹板束为一夹。版及印本均无流传。以后续有刻,其中
在国内各地刻造的版本有:1. 永乐版。明永乐八年(1410年在南京据那塘古版复刻,只刻
了甘珠尔。印本大部用朱砂或云殊刷印,亦称赤字版。2. 万历版。明万历三十三年(1645
年),续刻了丹珠尔。以上二版早已毁损不存,印本也极少流传。3. 塔尔寺版。刻于青海塔:
尔寺,仅有甘珠尔,裁片不存。4.昌都版。刻于昌都寺,有甘珠尔,版片不存。5. 理塘版。
明末禁被(16281644年)年间由云南丽江纳西族土司增赞助,据其家藏写本刻制,也仅
有甘珠尔。颖并于清光绪三十四年(1908年)毁于兵火。6. 北京版又名嵩祝寺版。清康熙二
十二年(1683年)据西藏夏鲁寺写本在北京嵩祝寺刊刻,先烈了甘珠尔。至雍正二年(1724
年)续到了丹珠尔。早期印本大部为珠糊,也称赤字版。版片毁于光绪十六年。该版藏经
因系清王室宫本,刻造、装顿颇为精良,版型较一般藏文经大,每夹屏画均为手工绘制,笔
藝细嫩,设色鲜藏,大多出自藏族和蒙古族宗教画家手笔。该频藏经曾流传到本和欧洲。
20世纪50年代初,日本据以编为51巨册(内含目录一册)影印百余部,分为两种精装
水检
尼 版。潜感鄉六十年至乾隆十八年(1753年)在甘肃临還县卓尼等雕造,版片
现已不存。8. 德格版。清雍正八年至乾隆二年在德格县(今属四川)刻造。甘珠尔为理塘版
的复刻;丹珠尔则据寶寺写本并增补布教目录所收典籍雕造,版藏德格寺。9. 那塘新城。
七世达赖喇嘛据那塘古版增入布敦目录典籍刻造,甘珠尔成于雍正八年;丹珠尔放于乾隆七
年。该经以刻工精湛,校勘优良,被誉为最佳版本。版片源藏那塘寺,已毀損无存。10、拉
获版。1933年,在十三世达赖喇嘛:土丹幕措主持下雕造,当时仅刻出甘珠尔。国外版本有普
拉卡版与库伦版两种,前者刻于不丹的夏都普拉止,仅有甘珠尔,版片不存。后者1920年在
今蒙古国首都乌兰巴托刻造。为德格版的复雕本:
希解派,是由帕丹巴桑杰(?-1117年)创立。希解一词是指“能寂”、“寂灭”或
“能止息”等。
觉域派,是藏传佛教史上唯一由出家女性创立的宗派。觉城一词是指通过修心体悟万
法本性,从而涅槃的意思。



派”等。
14世纪末至15世纪上半叶,藏传佛教中最后的重要宗派——
格鲁派——形成。此派由宗喀巴大师(1357-1419年)创立,达
赖喇嘛和班禅喇嘛两大活佛体系都属于格鲁派。
:
:,
:
:
:...
二、藏族传统习惯法的形成
(一)藏族成文法起源的人文背景和发展脉络
科学考古工作者在青海柴达木地层中发现,旧石器时代的工具
包括刮削器、雕刻器、钻具与砍研器等石制工具,制于距今30000
年左右的晚更新期,从而把沱沱河沿岸空地上发现的1000年以前
的古文化遗址的认定,在青海地域提前了两万年“考古还发现,
居住在青海的古先民很早便开始制造陶器,淫水流域马家窑文化遗
址中出土的陶器,是青海最早的陶器,属仰韶文化,距今6000余
年。………在马场类型文化遗址中出土的陶器,散见于民和、乐都、
平安、西宁、湟中等地,它晚于马家窑陶器,其形状精美 …在青
海的东部农业区和海南、海北等地尚有不少齐家文化遗存,出土的
陶器壁薄质坚,呈桔红色,其双耳大罐比较独特。齐家文化代表父
系氏族社会文化,距今4000年左右,约当夏代”。“………乐都县柳
湾古文化遗址、湟中县卡约古文化遗址、贵德县罗汉堂古文化遗址、
青海湖西岸古文化遗址等处都出土有石纺轮、陶纺轮及牛、羊、马
骨,有的遗址出现了猪骨。这些文化属马家窑文化和齐家文化,
系原始公社时期母系氏族社会与父系氏族社会的象征。”随着西藏
林芝、那曲、聂拉木、黑脱等县发现多处新石器时代的遗址或墓葬
群,近年来对西藏地区远古文明进行的探索空前活跃起来,石硕在
几年前提出:“在新石器时代,西藏高原地区已经不只是某一个单
………第一章、藏传佛教与藏族传统习惯法红
:
0布教派和普东派,是藏传佛教诸多宗派中的两支小派别。两派的称谓均取自二位创立
者的姓氏,释义从路
2) 黎宗华、李延恺:《安多藏族史略》,7页,西宁,青海民族出版社,1992。
3) 西藏石器时代的考古发现对认识西藏远古文明的价值》载中国藏学》,1992 (1)
1.



藏
传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
一的原始部落在活动,相反,考古资料表明,当时西藏高原范围内
至少已存在着三大支系各不相同、文化面貌各异的原始居民群体。
他们是:以卡若文化为代表的居住于藏东河谷区、从事定居农耕经
济并兼有狩猎畜牧经济的卡若居民群体;以曲贡文化为代表居住于
雅鲁藏布江中下游地区,从事定居农业和渔业经济为主的曲贡居民
群体;以细石器文化为代表,主要活动于藏北高原地区并从事游牧
和狩猎经济的藏北游牧居民群体。”这些已发掘的遗址表明,在
4000 多年以前,青藏高原腹地的古人类也已经逐渐进入定居的原
始公社时期,他们已能制造各种精巧细致的石器制造陶器,且从
渔猎采集发展到种植粮食和饲养家畜。而要适应生产上达到的这种
高度,他们的社会组织就必然相应地发展为氏族部落组织。
| 大约在公元前三百年左右,青藏高原上已有的部落联盟已经为
未来吐蕃国家的建构奠定了军事组织和政治组织基础。有文字记载
的第一位部落联盟酋长是涅赤赞普。据藏文史书记载,涅赤赞普
时期已有基本的法律雏形。赤赞普的直系传至二十七代拉托托
日年赞时,传说佛经首先从天降入藏地,但是无人能看懂。到了松
赞干布时期,在与周边各国的交往中,吐蕃国王首次认识到佛教的
理念,据后来的佛教徒史学家记载,此时便开始了佛教司政,而在
此之前则以“本”(马)“伸”(下)“德鸟”(8)治理政事。
“本”、“神”、“德乌”为社会群体主要遵守的基本规范:“本”是
本教,是藏族地区固有的一种原始萨满宗教;“伸”为经验史诗;
“德乌”指的是开智寓意的政治语言。可见其主要职能是对属民进
行内在的文明教育,对于当时藏族社会,本教、史诗和开智寓意的
: 政治语言维持着社会机器的基本运转。
陈庆英:《藏族部落制度研究》,9页,北京,中国藏学出版社,1995。
© 赞普:藏语音译、字面义为强者,意为国王。
(3)根据《弟吴教派源流》记载:“然后赛爆赞普到了雍布拉康宫,有洛氏、聂氏辅政,
在青瓦达孜宫,在九重的白色帐之中,在议会众元老的商讨下,依天条指定国法,又
制定刑法二律,人法五条,以及行政九律、国防八则等”。从这段文字可看出,国家机器所应
具备的法律工具,在聂辉赞普时期已经相当规范的形式存在了。



.
「吐蕃王朝最初在卫藏地区形成之后,随即将其领地按人口分布
状况分为四大部分,史称“四如”。每个如分上下两部,每部辖35
万余人口,合起来每个如就是70余万人,个如即约280万人。
《五部遗教》所记各如的人口总数达286万。吐蕃王朝刚一站稳脚
跟就开始向更广的地域扩张,它相继征服了象雄和孙波两部族,汉
文史籍称象雄为“大小羊同”,称孙波为“苏”。吐蕃将本土军政
合一体制用于象雄和孙波,但又与前四如有所区别。象雄如万户府
分上下两部,每部五个千户所,其人口数按《册府元龟》记载的“胜
兵八九万”的说法,总数应接近10万。孙波被征服之初没有设“如”,
而将其一部分编为十一个千户所,到8世纪中叶才编为一个“如”。
随后吐蕃又将多尔、白兰、党项、吐谷浑、东女国等部族纳入治下,
并向现尼泊尔、巴基斯坦等南亚方向用兵,向现新疆等中亚方向用
兵,向唐朝和南诏所在的东亚方向用兵,各军旅团队处在随时被抽
调、多年不返的状态。从新疆、敦煌等地出土的木简、文书看,一
个分部中就有作为早期部落内核的多个姓氏,甚至是其他民族的成
分。由此可以推知,以血缘为联系的部落已向地缘化大大迈进,所
以后世才有同一部落的名称在藏区多处存在、每个姓氏几乎都遍布
可信
藏区的情形。而且,与同期中原皇帝对著名山岳进行封神,祈愿其
守护一方、造福一方的祭岳形式相仿,由于莲花生大师对于宗教和
谐的贡献,藏文史籍中也有与“君王同感十三岳”、“九”或“九
洲”等说法。说明吐蕃王室祭拜的不再是祖先发祥地的一两个神山,
而是以各大区域最有代表性、最具影响力的著名山岳为王室的封神
对象,这也说明王室本身的血缘意识正向地缘意识转变。
随着部落间的联系越来越广泛、社会结构趋于复杂,随之便出
现了一些社会问题,也继承和形成了处理这些问题的习惯规范。例
如,在人与人、家族和家族、部落与部落之间常用“盟誓”来维系
社会的基本组织,对于危害社会成员的生命财产安全、破坏社会安
定和生产秩序的则视不同情况分别给予处死、监禁、放逐、没收财
产等处罚,在生产方面也已出现计算田地、牲畜并按规定征收赋税
-第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法18



等规范。这些传统习惯法规为松赞干布建立吐蕃王朝后制订的成文
法律奠定了基础。松赞干布认识到,在他父亲朗日松赞时代,由于
没有统一的法规,致使小邦随时叛逆,若再没有相应的法律,就会
危害社会安全、使民众困苦不堪。于是,他下決心制定法律,维护
社会的统一与稳定。据《贤者喜宴》载,“吐等率领一百大臣居
中理事,尊王之命,仿照‘十善法的意义在吉雪尼玛地方制定“吐
蕃法律二十部”。”后来,松赞干布亲自主持订立了吐蕃立国的“基
础三十六制”,其中的“六大法典”的内容比“吐蕃法律二十部”
更为详细,其指导思想建立在十善法与善净人道十六法”的基础
上。六大法典即:
| 1. 《王廷十万法》(AIRT(gar margASIC)(AST TK
ས་ཁོངས་དང་གོ་གནས་དང་ལས་འགན་དང་དམག་ཤོག་དང་ས་སྲུང )
| 2.《十万顶具鹿之法》(Ager HK ST AN)(百
ཕུལ་ཁྱོར་ཞོ་ནམ་སེ་སྲན་དང་སྟག་རི་གཉན་གཟིགས་ཀྱི་བློན་པོ་ཁྲི་ངོར་སྣལ་བཙན་
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
24.
0巴沃祖拉陈哇:《贤者喜宴》,193 页,北京,民族出版社,1986。
© 十善法:可与子x mix TS' Argart & Art(TSKTAKstendar ATTT
རྫུན་དང་ཕྲ་མ་དང་ངག་འཆལ་དང་ཚིག་རྩུབ་སོགས་སྤོང་བ་དང་། བརྣབ་སེམས་དང་གནོད་སེམས་དང་ལོག་ལྟ་སོ
** Q&A AI”不杀生戒,不偷盜戒,不邪淫戒,不安语戒,不绮语戒、不善口戒,
不两舌戒,不贪欲戒,不嗔志戒,不邪见戒。
善净人道十六法:岳rands Str芝 WF25/8" Arary Sergcart5
པ་དང་མོས་གུས་བྱ་བ། ༣ ཕ་མ་ལ་དྲིན་དུ་བཟོ་ཞིང་བཀུར་བསྟི་བྱ། ༣མི་དྲིན་ཅན་དང་ཕ་ཁུ་རྒན་གསུམ་གྱི་ཡིད་
མི་གཅོད་པ། ༤བཟང་པོ་ལ་བཟང་ལན་བྱེད་པ། ༥མི་ཡ་རབས་དང་རིགས་བཙུན་པ་ལ་མི་རྒོལ་ཞིང་དང་དུ་ལེན་
པ། ༦ལས་དང་སྤྱོད་པ་ཐམས་ཅད་ཡ་རབས་ཀྱི་རྗེས་སུ་འབྲིང་བ། ༧ལྷ་ཆོས་དང་ཡི་གེ་ལ་བློ་འཇུག་ཀྱང་དོན་ཤེས་
པར་བྱ། རལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཤིང་མི་དགེ་བ་འབའ་ཞིག་ལ་འཛེམ་པ། ༩མཛའ་བཤེས་དང་ཁྱིམ་མཚེས་
ལ་ཕན་འདོགས་ཤིང་གནོད་སེམས་མི་བྱ། ༡༠གཞི་དྲང་བོར་བྱ་ཞིང་བློ་སེམས་དཔང་དུ་འཇོག་པ། ༡༡ ཟས་ཆང་
ལ་ཚོད་འཛིན་ཅིང་ཁྲེལ་ཡོད་པར་བྱ་བ། ༡༢བུ་ལོན་དུས་སུ་འཇལ་བ། ༡༣བྲེ་སྲང་ལ་གཡོ་ཟོལ་མི་བྱ་བ། ༡༤མ་
བསྐོས་ཤིང་མ་བཅོལ་བའི་བྱ་བ་ལ་རྟོག་འཇུག་མི་བྱ་བ། ༡༥གྲོས་ཀྱི་ནང་དུ་བུ་མེད་ (བུ་མེད་ཀྱི་ཁ་ལ་ཉན་ཚེ་བའི་
རྒྱུ་མཚན་ཡང་ཡོད) ཀྱི་ཁ་ལ་མི་ཉན་ཞིང་རང་ཚུགས་འཛིན་པ། ༡༦ཡིན་མིན་གྱིས་མ་ཚང་བ་བྱུང་ན་ཡུལ་ལྷ་
CTRIKS ASUS ASUST""\ 相当于“公民道德准则成为藏民族普遍要
求遵守的伦理道德准则。当时制定的“人道六法”是在戒除“十不善”的基本思想基础上
增加尊父、敬母、礼待出家人、尊重长辈、知恩图报和不欺害他人等六条而成。后来又进一
步演化成更接近平民百姓常生活的形式,即:1. 皈依虔敬三宝;2. 敬重报答父母;3. 以
德国报有恩之人;4. 不犯上且听其言;5. 所行效仿贤哲;6.潜心学习佛法及文字;7、笃信
因果,戒绝恶行;8. 对人莫生歹心,而应有益于人;9. 行事公正不欺;0,节制酒食;11. 明
知羞耻;12. 带债如期偿还;13. 升斗行两禁伪作;14. 他人未委托之事,当禁无益之干涉;
15. 做事有主见,遇变不乱;16.对所发之誓及保证视如生命。



、
對,
:
:
tit
deverse" srcsearAt(q与《度量法》)。
3.《论常道德准则》(TAISYSTAKvgBAN)(NTS
ssster 香了“《道德法》)
| 4.《强弱诉決之法》(A S HAN)(NSSTATS
acqq' vega A$ (HK“ 《审判法》)
5.《权势决断之法》(TSK TS65ggHAN)(Nm/Jj
པ་ལ་བྲམ་ཟེ་་དབྱུག་ཅན་གྱིས་གླང་གཡར་བ་བཞིན་ཕྱིར་སྤྲོད་སྐབས་སུ་མ་སྨྲས་པའི་
2955(TSKS50 NTASTATSATA《刑法》)
6.《国库修内之法》(PASSAKAS官AIST Ser)(03NTQGj
ན་རིགས་གཉིས་པ་ལྟར་བཅད་ཅེས་པ་བཞིན） ཁྱིམ་བདག་གི་ཁྱེའུ་ཆུར་ལྷུང་ནས་
ཉས་མིད་ཅིང་ཁྱིམ་གཞན་ཞིག་གིས་བརྙེད་ནས་ཁྱིམ་གཉིས་ཀྱིས་བརྩད་ནས་མཐར་
ཞལ་ལྕེ་ལྟར་ཁྱིམ་རེ་རེས་གསོས་ཤིང་བུད་མེད་རེ་རེར་བླངས་ནས་ཁྱེའུ་བཙས་ནས་
*如NIKKOST《民法》。
《敦煌古藏文历史文书》中说,松赞干布于狗年去世(公元
650年),接着又说:“及至兔年,赞普(芒松芒赞)驻于美尔盖,
大论东赞于高尔地,写定法律条文。是为一年。”这时已到公元655
年,说明松赞干布去世后,吐蕃的立法工作仍在继续,这比较符合
法律日趋完善的客观观律,而不是一些史书所记载的松赞干布的完
美性。吐蕃王朝的这些法律涉及行政、刑事、民事、军事等方面,
是藏族历史上第一部比较完整的法典,它对吐蕃王朝的繁荣发展以
及以后的藏族社会的稳定发挥了重大作用。
早期的藏族法制制度文明起源的探索,应从吐蕃王朝时期藏族
传统法的统一与佛教基本指导思想的构建谈起。我们从敦煌文献中
发现的《狩猎法》就可以很清楚地看出,维护吐蕃统治者私有制是
法律的又一本质所在。以后的“杀人命价法”中仅充分体现了历
代统治阶级的特权法,也体现了佛教提倡的不杀生理念。
吐蕃时期的法律制度也有一系统逐步完善的过程。《敦煌本叶
蕃历史文书》:“及至龙年(655年)赞普驻于美尔盖,大伦东赞于
……………………………………… 第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法的



“高尔地’写完法律条文。”匈牙利乌瑞等学者,以此等记载为依
据,认为吐蕃之立法在松赞干布之后,我想这是基本接近事实的。
但从现存的其他资料看,吐蕃法律的来源基本有三条:
一是早就流行于吐蕃的民间俗法。这些法律带有浓厚的原始色
彩 部落中的不成文法。诸如盟誓、血亲复仇等均属此范畴。
二是以佛教为立法的基本指导思想,其中佛教戒律尤其作为非
常重要的法律内容而被吸收。对佛教十善律的吸收即是一例,有些
史籍甚至说当时的赞普们在用“十善律”治国。将敦煌藏经洞中发
掘出的吐蕃文书《礼仪问答写卷》的主要内容与“善净人道十六
法”比较,我们可以看出,“善净人道十六法”与敦煌古藏文《礼
仪问答写卷》和“十善法”有着千丝万缕的密切关系。作为社会伦
理道德的基本准则,《礼仪问答写卷》是融合“十善法”然后转型
为“善净人道十六法”的。前者是后者最初的“原生态”模式,后
者是前者的概括和发展。这为我们提供了古代藏族社会在其传统价
值观的基础上逐步吸收、纳入佛教伦理为其核心价值观的转变模
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一
式。
据《贤者喜宴》记载,“善净人道十六法”是在直接依据佛教
“十善法”的基础上,增加:尊母、尊父、尊比丘、婆罗门、尊长
辈、报恩、正直等六条内容而订立的。
三是参考了汉族等民族的法律形式,尤其是《唐律》或曾成为
其重要的参考,此外还应加上赞普的思想。法律的制定不能脱离特
定的历史条件,同样吐蕃的赞普“白天神而为人主”,他在代表神
言,因而他的言语自然地要成为法律的重要指导和条例。实质上,
吐蕃的赞普们还没有走上惊人的独裁的道路,从一些赞普身上还体
26
*
*
*
0 法藏 P. T. 1283号和P. T. 2111号是同一内容的两个写本,互相补充后形成了较
完整的足本《礼仪问答写卷》,恰白·次旦平措对该卷的藏文注释本中,卷名汉译为《兄弟教
海录》(1997年5月,民族出版社)。在此所用译名《礼仪问答写卷》引自主尧、陈践编著:
《敦煌吐蕃文考论文集,123 页,建都,到民族出版社,1987。
巴沃·祖拉陈生:贤者喜宴,193 页,北京,民族谱版社,1986。



“...
”
.
....
!
".
..
现了较多的宽容和民主,但我们不能不看到赞普在法律问题上的重
要作用。
从吐蕃法律颁行实施的情况看,主要有以下一些特点:
其一吐蕃时期法律的主要特点是成文法与不成文法并行不
特。或者说国家多实行成文法,法以文字形式颁行全国,如当时之
六大法典,以及上文提到的《狩猎律》等;部落及其内部仍然在实
行不成文法。有些不成文法上升为成文法,有些成文法却以不成文
法的形式在广大的民众中传播。
其二,盟誓的法律合同以勒石铭文的形式进行约束。吐蕃时期
的一些重要法规也以石刻钟铭的形式出现。这些以石刻铭文出现的
盟誓起着重要的法规约束作用,具有很强的政治影响力。
法律的制定和贯彻是吐蕃王朝时期赞普们的一项重要工作。据
《吐蕃王记载,在赤热巴中时期:“王之法律能依佛法而行,
而诸上下臣民,又能听从王命,故得此安乐也。”至于法律:“大体
内容有三十二制,其中第十九制为根本大法。”大法中有“王位最
尊法、金色鹿形法、王朝范例法、审讯定案法、三宝宗修法、王妃
内庭法等分为六法。凡恶者罚,善者赏,强项者压之低头。如此善
规,大放光明,彻照有顶天界,使安乐之白莲,欣欣向荣,而开遍
于诸方。其间曾有奸相以移恶法掺入其中,但经去除垢秽,荡荡清
净,此纯正法规遍于广大地区。”显然,法律的制定与实施,对
巩固吐蕃王权起到重要作用。
公元842年,吐蕃赞普达磨遇刺身亡,吐蕃国家政权崩溃,藏
区处于分裂割据状态,一直到13世纪50年代才重新统一。
在这近四百年间,藏族地区司法状况正如藏族著名法学家白色
瓦所说“一条沟有一条不同的法律秩序”,整个藏区无统一的审理
机构,而是各封建势力各司其法权,按各自的意志来解读法律规范
……………第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法四
"
10至明代中期以后,由噶玛丹迴旺波执掌西藏地方政权,影响藏区政教。他为了进一步
稳定社会秩序,巩固噶玛巴政权,命令一位当时被派到北部的地方官一白色哇着手起草统
一的法律。白色硅在原有的帕木竹巴和蔡已制定的古代法律十五条的基础上增加了异族边区
·律,并对其他条文重新解释,形成藏族法律十六条。



[::s
les!!
!
!.
.....
.
..
.”
一
:
:::
并自行解決民事纠纷、刑事案件,我们虽然找不到各地区当时的具
体法规条文,但可以推测,它们与以前的法律规范以及吐蕃王朝的
法律制度一定是相一致的,因为法律除了应具有较人性普遍遵守的,
游戏规则外,还有一定的民族文化传统特色。
13世纪50年代,包括西藏在内的广大藏区纳入元朝版图后,
整个藏区交由萨迦教派的领袖管理,下设三大藏区的管理机构,分
别管理各地区事务。各地具体诉讼事宜均由各万户府根据传统习惯
法处理。到元朝末年,噶举教派的万户长帕木竹巴·大司徒·绎曲
坚赞掌权统治藏区后,制定十五条法律并在藏区颁行。这就是我们
通常所说的青龙法律十五条即《青龙吼十五大法典》,其内容为:
1. 英雄猛虎律;
2. 懦夫狐狸律;
3. 地方官吏律;
: :
4. 听诉是非律;
. .. .
:
,
:
:
:,
藏
人一種
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
1等
文学部
。
6.重罪刑律;
7. 回忆罚安律;
8.使者薪给律::
19.杀人命价律,
10. 伤人抵偿律;
,
,
:
28.
:
影:
從洋
畫
::
12. 盗窃追赔律,
13. 亲属离异律;
14. 奸淫罚金律;
.



15. #*#G R# ༧ (ཏཱའི་སི་ཏུས་གཙོ་བོར་མཛད་པར་བཞེད་དེ་དྲེགས་
པོ་རེངས་སུ་བཅུག་པ་མ་ཡིན་པའི་བདེན་རྫུན་ཐང་མར་བརྡལ་ནས) དཀར་ནག་
ཤན་འབྱེད་པའི་ཁྲིམས་ཀྱིས་རྒྱལ་ཁམས་རྒན་མོ་གསེར་ཁུར་ལྟ་བུར་བདེ་བའི་ཆེད་དུ
1. དཔའ་བོ་སྟག་གི་ཞལ་ལྕེ།
2. སྡོར་མ་ཝའི་ཞལ་ལྕེ།
3. སྣེ་མོ་ལས་འཛིན་གྱི་ཞལ་ལྕེ། ( ལས་བྱེད་པས་རང་དོན་སྤུངས） པ ་
4. ཞུ་བཞེས་བདེན་འཛིན་གྱི་ཞལ་ལྕེ།
5. བཟུང་བཀྱིགས་ཁྲིམས་རའི་ཞལ་ལྕེ། །
6. ནག་ཅན་ཁྲག་བཅོར ( སྦྱོར)གྱི་ཞལ་ལྕེ།
7. དྲན་འཛིན་ཆད་ལས་གྱི་ཞལ་ལྕེ།
8. ཧོར་འདྲ་ཟ་རྐང་གི་ཞལ་ལྕེ། (ཧོར་འདྲར་དཔོན་ཁུངས་ཀྱི་མི་ལ་བརྩི་འཇོག་ད
ང་མི་སྣས་ཀྱང་བབས་འབྲེལ་དང་མཐུན་པ་ཞིག་དགོས）
9. བསད་པ་སྟོང་གི་ཞལ་ལྕེ། (ཧོར་ལུགས་ལ་སྲོག་ཚབ་སྲོག)
10. རྨས་པ་ཁྲག་གི་ཞལ་ལྕེ། (མི་རབ་འབྲིང་ཐ་གསུམ་གྱི་ཁྱད) 11. བསྙོན་ཏོ
ལ་ ( རྟོལ) མནའ་བསྒག་གི་ཞལ་ལྕེ། ( སྲོང་བཙན་སྒམ་པོས་རྫུན་བྱས་པ་ལ་མནའ་སྒོ་
ག་གོ ) 12. བརྐུས་པ་འཇལ་གྱི་ཞལ་ལྕེ། (སྲོང་བཙན་སྒམ་པོས་རྐུས་ན་བརྒྱུད་འཇལ་
བས་ས་ས་
རྒྱུ་
#
་
༠ ༠
་
ལས་
ཀྱི
་
藏传佛教与藏族传统习惯法四
D # #'g# (1302-1372 #）# g 1#* #tsit#*, 79##+@, 9 *# *
3 14 i ཚilinཚོE:JIE, 20 # #jff ; 1338: +E 37 BEF%n -t iཚོ
#1 ཡཏྟཾ, yF% ༼ & %ཚོ&igh#jtE, {g# #fiy=% #, x/b# **g, t
##༼%g, ༼ཉྙོg, itཚོE, gr * *#s##%92%E# &id rjzz#fjgབློ%##
Film #tk, #E%tipukrit:#t, if J#fr iEE, witu&##6**#jugjཙྪཱ
g, is
gu ri T*jtu If, Epheri& rcj[9#g
#* “མf”. #jpg# % !g #E3=jXཚོREཙྩརྩཚs “j:*#!gཨ” f ནསg##iE&
#*, *#g t et#76, Eg #**#j #,“ER ཡྻ, *##F ,
@ #pu, PEET པས པ སྒྱུ, : ་EE #*#**, T 6，Se# /# %ལ་
ཚུ, # * #རྨ" g%!!g #&gJi&#, **E #, EIF#*#I# g K #s,
#jཚོ༼ 《++ ཆ##》: 1. ####3&jnA#w, 2. tf## #
jjj3k@ 3. _
ཚོyཆུ p{j{#* 4. Bhg}fp:/# #g.。 5. cEE #ijuk 4%j#, 6. fuqgj
%EW, 7. སྙrཕྱིjཚོE@g, 8. fjཚོསྐྱོig{j_3#t], 9. Aj@f # f. 10. ih
NE5 ift if itt。 11. FEAjg.99 +-#, 12. *་#j ,#rg#。 13. #**# #n
14. #FA#5 .gg/%EFWi。 15._xFE E fjjjtj25+m。 ཚེ ay+pt##: 《 #ct&ཚོ 》，
ཡྻ }, #*## ཙྪཱ 4#*t, 2001。



TS11
.
..
.
.
:
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
དངོས་དང་དགུ་འདེད) 13. ཉེ་འབྲེལ་འབྲལ་བཟླུམས་གྱི་ཞལ་ལྕེ། ( ཕན་ཚུན་
"Arrag855)
14. བྱི་བྱས་བྱི་རིན་གྱི་ཞལ་ལྕེ། ( སྲོང་བཙན་སྒམ་པོས་འདོད་ལོག་སྤྱོད་པ་ལ་རིན་
འདེད ) 15. ནམ་ཕར་ཚུར་ (ནམ་ཕྱེད་ཚུན་དང་ནམ་ཕྱེད་ཕན་ལ་ཕྱུགས་གཡར་བའི་འ
ཆི་ལུགས）གྱི་ཞལ་ལྕེ་ཞེས་ཁྲིམས་ཀྱི་ཞལ་ལྕེ་བཅོ་ལྔའི་རྣམས་གྲངས་ཞིབ་ཏུ་གསུངས་
5)
“可以看出,《青龙十五大法典》中的许多条款,与吐蕃时期
的法律条文同出一辙,如“逐柱人的人要明誓于神”等。《青龙明、
十五大法典》的颁布对当时的西藏社会起到了良好的稳定作用。五
世达赖喇嘛在所著《西藏王臣记》中说:当初萨迦派当政,统驶时
蕃,“由于后嗣者权贵各怀异态,各走一方,诸本钦等执法又多变
异,鲜有定制。法王之律亦染霍尔之习,流于欺诈,或犯高下宽严
不均等弊端,尤以运用霍尔法典,杀人者以偿命,例此律条,皆
是造大罪孽者。因此司徒欲以吐蕃先代法所制十善法规作为准绳。
若能如此遵行,则既不舍弃贫弱,又不纵容强悍,洞察真伪,分清
皂白,则能使全藏安宁,虽老娘负金于途,亦可坦然无虑。”“五世
达赖喇嘛对大司徒绎曲坚赞定立法律的功绩是倍加赞许的。由于藏
族地区的自然和人文环境特殊,特别是因为社会生产关系单纯简
单,因此在法律制度方面,改革在本质上幅度不大。此一时期的法
律主要有第悉藏巴噶玛丹旺波依据以前的法律制定的《十六大法
典》。这十六条法律是:
1. 英雄猛虎律;
2. 懦夫狐狸律;
3. 地方官吏律;
4. 听诉是非律;
15. 逮解法庭律;
0
( སྲོག་ལན་ལ་སྲོག་
(2) TARTA Kg 老娘负金的时代



..”
6. 重罪刑律;
7. 警告罚金律;
8. 使者薪给律;
9. 杀人命价律;
10. 伤人抵罪律;
11. 按碰洗心律;
12. 盗窃追赔律;
13. 亲属离异律;
14. 好污罚金律:
:. .
.
15. 半夜前后律;
16. 异族边区律。
这一法律的制定同样是藏族传统法律继承的一项重要内容。实
际上,“十六大法典》只是在《青龙明十五大法典》之上加上了“异
族边区律”,强调学习周边国家、民族、地区的先进法律知识。第
悉藏巴的法律法规较重视实际问题。
清朝初年,五世达赖喇嘛阿旺·洛桑嘉措管理藏事,于公元
1613 年,在藏族法律十六条的基础上,删去了其中的第一条英雄
猛虎律,第二条懦夫狐狸律,第十六条异族边区律,制定了《十三
大法典》。因为《十三大法典》是在《十六大法典》的基础上进行
整理而成的,因而内容上也大同小异。其具体内容为:
1. 官吏应遵守的法律;
2. 两造质对辨别是非曲直的法律;
3. 逮捕罪犯的法律;
第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法。
.
1.0十六大法典在原藏文史料中的名称: * arend are SSSSSSS
དུས་མཚུངས་སུ་ཁྲིམས་ཡིག་ཞལ་ལྕེ་བཅུ་དྲུག་གཏན་འབེབས་གནང་ཡོད་པ་ནི༔ དཔའ་བོ་སྟག་གི་ཞལ་ལྕེ། སྡར་
མ་ཝའི་ཞལ་ལྕེ། 3 རྒྱུལ་པོ་མེ་ལོང་གདོང་གི་ཞལ་ལྕེའམ་སྣེ་མོ་ལས་འཛིན་གྱི་ཞལ་ལྕེ། ཞུ་བཞེས་བདེན་འཛིན་གྱི་
ཞལ་ལྕེ། བཟུང་བཀྱིགས་ཁྲིམས་རའི་ཞལ་ལྕེ། དྲན་འཛིན་ཆེད་ལས་གྱི་ཞལ་ལྕེ[༔ ཧོར་འདྲ་ཟ་རྐང་གི་ཞལ་ལྕེ།
བསད་པ་སྟོང་གི་ཞལ་ལྕེ།io རྨས་པ་ཁྲུག་གི་ཞལ་ལྕེ། བསྙོན་ཧམ་མནའ་དག་གི་ཞལ་ལྕེ།12 བརྐུས་པ་འཇལ་གྱི་
ཞལ་ལྕེ།ii ཉེ་འབྲེལ་འབྲལ་སྣུམ་གྱི་ཞལ་ལྕེji4 བྱི་བྱས་ཕྱི་རིན་གྱི་ཞལ་ལྕེis ནམ་ཕར་ཚུར་གྱི་ཞལ་ལྕིji6 ཀླ་ཀློ་མཐའ་
འཁོབ་ཀྱི་ཞལ་ལྕེ་རྒྱ་བོད་ཧོར་སོགས་ཀྱི་ཁྲིམས་འོས་པ་རྣམས་ཚུར་བཀོད་པ)བཅས་བཅུ་དྲུག་གོ



,
,
,小七
d
manuar
…………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
4.犯杀人放火抢劫等重罪的法律;
..
| 5. 使罪犯警惕而知悔改的法律;
6. 仿佛蒙古地方的法律,包括税官及官吏出差时应遵守的法
律,强盗被捕后与失主对质的法律,夫妻离异的法律等;
7. 杀人者赔偿命价的法律;
8. 伤人者赔偿的法律;
9. 谎言起誓的法律;
10.偷盗赔偿的法律;
11.调解亲友纠纷的法律;
12. 处理男女通奸的法律;
13. 处理牲畜借贷纠纷的法律。
公元1679年,从藏族法律十二条中又删去“地方官吏”(
ArcScargastry Takraigaarg)一条,成为十二条。
之后一直沿用十二条法律。
从吐蕃时期的法律制度到五世达赖喇嘛时期,再到20世纪50年,
代解放后推翻旧制度、废除旧法律时为止,也有一千三百多年的历史。
就藏族法律的基本状况看,早期的传统法是藏民族世代相传,
根深蒂固的习惯法、传统法的根本起源所在,传统法律一脉相承,
没有多少变化;佛教的各层戒律在许多方面使群众的日常生活在形
式上已进入完全的宗教化状态;藏族传统法律文化与以上二律并行
不悖。如此便构成了藏族制度文化在法律领域的一种独特的原教旨
色彩的文化景观。
| 在吐蕃赞普王朝崩溃后的千余年中,藏族人的生活除了在宗教
F. uk TE:
十三大法典在原藏文史料中的名称:到两ca AT ACC要
མཚོས་བོད་ཡོངས་ལ་ཆོས་སྲིད་ཀྱི་དབང་མཛད་ནས་དགའ་ལྡན་ཕོ་བྲང་གི་འགོ་བཟུང་བའི་སྐབས་སུ་ཁྲིམས་ཡིག་ཞལr
ལྕེ་བཅུ་གསུམ་གཏན་འབེབས་གནང་ཡོད་པ་ནི། རྒྱལ་པོ་མེ་ལོང་གདོང་གི་ཞལ་ལྕེའམ་སྣེ་མོ་ལས་འཛིན་གྱི་ཞལ་ལྕེ།
2 ཞུ་བཞེས་བདེན་འཛིན་གྱི་ཞལ་ལྕེ། བཟུང་བཀྱིགས་ཁྲིམས་རའི་ཞལ་ལྕེ། ནག་ཆེན་ཁྲུག་སྦྱོར་གྱི་ཞལ་ལྕེ། དྲན་འཛིན་
ཆད་ལས་གྱི་ཞལ་ལྕེ།%“ཧོར་འདྲ་བ་རྐང་གི་ཞལ་ལྕེ། བསད་པ་སྟོང་གི་ཞལ་ལྕེ། རྨས་པ་ཁྲག་གི་ཞལ་ལྕེ། བསྙོན་
ཧམ་མནའ་དག་གི་ཞལ་ལྕེ།io བརྐུས་པ་འཇལ་གྱི་ཞལ་ལྕེ།ii ཉེ་འབྲེལ་འབྲལ་སྡུམ་གྱི་ཞལ་ལྕེ།iz བྱི་བྱས་བྱི་རིན་གྱི་
ཞལ་ལྕེ།13 ནམ་ཕར་ཚུར་གྱི་ཞལ་ལྕེ་བཅས་སོ། ་



由
文化习惯上具备强有力的统一性外,政治经济在大多数的时间中处
于分裂割据状态,然而藏族传统法律文化中的部落习惯法却在各地
以基本相同的形式一代代传了下来。部落习惯法之所以得以流传,
除了各地群众自身的生命财产安全需要有相对统一的法律规范来
加以维护外,一个重要的历史原因是,那些掌管一方的士司、头人
们也需要凭这些成文或不成文的法律条文统治管理各自辖区的民
众。这些在20世纪50年代以后相关部门的调查材料中反映得很清
楚,从而更加充分地反映出藏族的传统法律文化与藏传佛教之间内
在关系的共性和个性差异。
国家的法律是国家机器的主要组成部分之一,它竭力维护国家
的存在和发展。同样,藏族社会的存在和发展与它的法律制度密不
可分。近代藏族部落地区所实行的基本上依然是民间的习惯法。当
然这里所说的藏族部落,毕竟不是文化人类学意义上的原始部落,
它是由原始部落走向统一融合,经过吐蕃封建王朝和历代西藏地方
政府数百年的统治、经过各种形式的影响之后遗留下的封建部落,
因而其习惯法也与历史学和人类学中人类历史的原始社会中后期
形成的习惯法有所不同。
(二)佛教本土化对藏族传统习惯法性质的影响
:
藏族传统习惯法是藏民族在长期的生产、生活实践中逐渐形
成、世代相传、不断发展并为本民族所信守的成文和非成文的习惯
法观念形态与约定俗成的群众生活模式规范。藏族传统习惯法中既
有吐蕃王朝和西藏地方政权律令的内容,又有藏民族宗教习俗的成
分 “藏族习惯法是以部落为其组织基础的,部落之间存在的差
异,也使得习惯法各有不同。” ——还包括历代中原王朝对少数民
族地区政令的内容。藏族传统习惯法虽然建立在封建社会生产关系
基础之上,但其带有明显的民族性和宗教性,内容丰富,体系也比
……… 第一章 藏传佛教与藏族传统习懺法18
“
是。
”
………………………… ………
文格:《藏族部落习惯法通论》,载张济民:《藏族部落习惯法通论》,西宁,青海人民
出版社,2002。



……|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
较完备,不仅曾在藏族的历史上发挥重要作用,成为维系藏区政治
经济和社会生活秩序的重要法律依据,也为当今藏区的社会稳定发
挥着独特而不可替代的作用。
藏族传统习惯法的最终形成源于佛教在藏区的传播,佛教藏区
本土化的直接结果是形成了全民信仰佛教的新型藏民族,佛教在这
一过程中起到了整合和提升作用。从藏族传统习惯法在藏区的历史
发展来看,藏区境内信仰佛教的藏民族所固守的这种藏族传统习惯
法实际上已经转化成藏族本民族的民族传统法。这种佛教性质的藏
民族传统既根源于传统意义上的佛教,又有别于其他信仰佛教的
国家和民族所传播的佛教。在此,有必要对藏族传统习惯法作简单
的概念分析。
藏族传统习惯法有义和广义之分。狭义的藏族传统习惯法也
即通常所说的藏族习惯法,它是指吐蕃时期创制的法律,经过历代
藏区地方政府的改革、继承、发展,以特殊社会关系(即伤害、偷
盗等私人身份关系)为调整对象,是藏族传统习惯法区域内必须遵
行的一整套传统法权利和义务规范。它主要是藏族本民族的行为准
则和从事日常社会活动的一种内控性的生活秩序。广义的藏族传统
习惯法则是泛指以藏传佛教为准则和核心而发展起来的通行于历
代藏区社会或藏族聚居群体中的全部社会规范制度的总称。它除了
以特殊社会关系为调整对象外,还以藏区历史社会中的各种社会关
系为调整对象。它贯穿藏区历代地方政府在政教合一的佛教基础上
形成的藏族传统习惯法和在非政教合一社会形态下、个别信仰佛教
的藏族聚居人群中具体实践的具有民族或地方特色的藏族传统习
惯法(如个别土司习惯法等)两部分。
广义的藏族传统习惯法对社会关系的调整范围和调整方法比
狭义的藏族传统习惯法要广泛得多,它的内涵和外延都有别于其他
民族的传统法,同时,它主要以政教合一的佛教地方政权为载体,
其执政者通常又被称之为如意法王。通过对藏族传统习惯法发展史
的了解我们可以知道,在古代吐蕃社会中,藏族传统习惯法几乎没
其中一
--
-
-



有广义与狭义之分,狭义的藏族传统习惯法可以作为古代吐蕃社会
法律的通称。藏区社会发展到佛教后弘期时,由于萨迦派在藏区建
立了统一的政教合一政权、也由于后期藏传佛教各教派势力纷纷出
现以及佛教在藏区各地发展过程中民族化、地方化不断加强,藏族
的传统法以借鉴、吸收、改造或移植藏传佛教理论为社会规范最优
化的內容,以自身内在的修养调整转换人佛的角色关系为藏族传统
习惯法最理想的扩展,经过历代西藏地方政府的继承、发展,它早
已经发展成为枝叶繁茂的佛教世俗化藏族传统习惯法的理想社会
模式了,通常我们称之为藏传佛教民族或藏传佛教生活化的社会。
伴随着佛教文明的传播和发展,藏传佛教影响下的藏族传统习惯法
已经得到了藏族传统社会的一致认可。所以,在现实条件下再简单
地以狭义的藏族习惯法来代称整个藏族社会所信守的广义的藏族
传统习惯法已不再适合。
从法律起源上来说,藏族传统习惯法的核心机制和原则直接来
源于藏传佛教。从历史上看,现今藏民族的形成很复杂,从族源上
来看既有藏区境内土著民族的成分,又有域外人的融合,这些人的
文化背景不一样,但却形成了一个民族,在其中,应该说由于对
藏传佛教在教育、文化宗教等方面的需求而产生的认同感起到了十
分重要的聚合作用。对藏族来讲,藏传佛教不仅是一种宗教,而且
是一种生活方式、社会制度和一种独特的文化传统。藏族社会中,
诸如政治、法律、经济、文化等各个社会构成要素以及家庭生活,
包括个人的出生、财产继承、婚姻关系、丧葬习俗、处世之道、饮
食禁忌、生活习惯等,无不受到藏传佛教的基本行为规范和法度等
的规范和影响。我们说藏族传统习惯法的核心机制和原则直接来源
于藏传佛教,是因为它不仅是宗教,还是一种生活方式、社会制度
和一种独特的文化传统。
当然,随着佛教在藏区的传播和本土化,它有一个被藏区的信
仰群体运用藏族传统文化进行“再解释”的过程。一方面,这种再
解释,使佛教文化中的固有特质经过传递后与它们原来的形貌基本
,
我们的主人
第一章,藏传佛教与藏族传统习惯法15



能保持一致;另一方面,它也会在形式、功能和意义上发生变化以
适应接受文化的特殊需要。于是,佛教在藏区藏族化过程中也就出
现了形式、功能甚至意义的变迁。藏族人对它的理解、遵守和执行
也在一般的共性之下表现出了特殊的个性,变迁的结果就是导致了
具有鲜明民族特征的藏族传统习惯法的形成。
第二节对藏传佛教基本理论与
习惯法概念的认识
一、对藏传佛教基本理论的认识
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
藏传佛教比较完整地接受了佛陀的教义。正如宗喀巴大师在《菩
提道次第广论》中所说:“一切教乘并行不悖,一切佛言均属教诲”,
藏传佛教大小乘并重,显密双修,即外修声闻戒(小乘戒),内修
菩萨行(大乘行),密修二次第(无上密二次第)。藏传佛教在理论
和实践方面坚持佛教教义的完整性,还表现在以下几个并重原则
上,即:闻思修并重;戒行与正见并重;显法与密法并重;修福与
修慧并重;度众和自度并重等等。
藏传佛教吸收了佛陀教义的精华。“天上有日月,地上有两宝”,
“地上的两宝”即佛教中的两大精华——密法和性空正见。站在
显教菩萨乘理论的最高点上,才会认识到:要破除最细分所知障,
彻底证悟无上菩提,必须依靠金刚乘这个佛陀在显法中从未透露的
玄机妙理,故宗喀巴大师说:“金刚乘比佛更稀有珍贵。”日本人空
“。”
..
.
中中中中中中中中中中中
宗喀巴大师:急宗喀巴(13)(《菩提道次第广论》藏文版) 12 页,西宁,青海民族
出版社,1985。
2. 多识仁波且:《藏学研究甘露》3页,兰州,甘肃民族出版社,2003。



海大师也曾说:“整个佛教的终极妙理在于密教。”英国佛教学者约
翰·布洛菲尔德说:“我把金刚乘视为人类思想发展最绚丽的花朵
之一。”多识仁波且讲道:藏传佛教具有无比珍贵的无上密法,是
它最大的骄傲。
智慧正见是佛教的灵魂,但由于正见不属于世俗感知经验的范
围,通过符号语言和抽象概念性思维来理解有相当大的难度,因而,
佛教内部在真谛性空的理解上就产生了分别派、经论派、唯识派、
中观派等四个哲学层次。其中,中观处于正见的最高层次,月称所
代表的驳论派中观见是中观的最高层次。鉴于此,阿底峡尊者说:
“除了月称门,别无成佛教。藏传佛教属清一色的中观派。前弘
期以自续派中观见为主,后弘期应成派中观见占了主导地位。
TE
二、对习惯法概念的认识
藏族社会的习惯法制度,在清中后期的文献中就有比较明确的,
反映。如驻藏大臣松筠所撰《卫藏通志》和《西招图略》,盛纯祖
的《卫藏图识》,还有《西藏志》、《西藏图考》、《清代藏事辑要》
等清人笔录,虽说记叙侧重于西藏地方政府,但对通藏路途的介绍
涉及到藏族传统习惯法。而更为直接的有李之的《炉霍屯志略》、
陈登龙的《理唐志略》、钱召棠的《巴塘志略》、杨治平的《丹噶尔
厅志》等一批地方志,其中对部落及其法规亦有一些记载。藏文
记载部落事项的文献年代较早,在活佛传、寺庙志、族谱中都有所
涉及,其中涉及最广、反映最集中的要属拉卜楞寺院学者止贡巴责
确丹巴于19世纪中叶写成的《多麦政教史(又译《安多政教史》),
主要侧重点是部落的分布和历史。不过这一问题真正从法律、社会
制度的角度,以及其地域范围的宏观视野加以认定,却是较晚近的
第一章藏传佛教与藏族传统习惯法一只
| 0 多识仁波且:《藏学研究甘露》、4页,兰州,甘肃民族出版社,2003。
多识仁波且:藏学研究甘露》,4頁,兰州,甘肃民族港版社,2003。
张济民主编:《寻根理校——藏族部落习惯法通论》,597页,西宁,青海人民出版
社,202。



…………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究18
事。
1. 从人类学的视角看,人类学家把法的范围扩展到无国家存在的
社会中,“
非国家的法”也是法律。习惯法源于习惯,而习惯则源
于人们对自然的各种想象和知识,源于各种“风土人情”,更直接
的说就是源于人们的生活方式,“因为习惯法原本就是人民生活方
式的一部分”。从社会学的视角看,法律是社会秩序的一部分,它
是在社会中得以实施的一法律只有适用于社会,调整人们的行
为,影响社会秩序时,才成为真正的法律,否则,它只是纸上的文
字,条文里的逻辑。“法律不仅仅是规则和逻辑,它也有人性,
离开了社会环境,法律是不可理解的。”所以,习惯法是以人为本
的,离开了人类社会就失去了其存在的意义。
我国正统的法学理论一般都认为习惯法是经国家认可的、不成
文的、纳入国家法体系的具有法律效力的一种法律。譬如孙国华先
生认为习惯法是指“经国家认可并赋予国家强制力的完全意义的
法”;《
中国大百科全书·法学》对习惯法的定义是:“习惯法指
国家认可和由国家强制力保证实施的习惯。”“法律社会学家们发
现,即使是在当代最发达的国家,国家法也不是唯一的法律,在所
谓正式的法律之外还存在大量的非正式法律。”所以,习惯对于
国家法具有补充功能。
在多元语境中,并非所有的习惯都是习惯法。否则那将“意
味着陶器制造术、钻木取火术、训练小孩子大小便的方法以及另外,
要的
。
,, 梁治平:清代习惯法,社会与国家、52 页,北京,中国政法大学出版社,1996。
呂志祥:《藏族习惯法:传统与转型》3页,北京,民族出版社,2007。
3[美]唐·布莱克著,邹星华等译:社会视野中的司法》,105 页,北京,法律出版
社,2002、
孙国华主编:《法学基础理论》,41页,北京,中国人民大学出版社,1987。
《中国大百科全书·法学》,37页,北京,中国大百科全书出版社,1984。
梁治平;《清代习惯法:社会与国家》,28、31、32 页,北京,中国政法大学出版
社,1999。
吕志祥:《藏族习惯法:传统与转型》,7页,北京,民族出版社,2007.....



的人们的全部习惯都是法律”,这是非常荒唐的。习惯法指涉利
害双方权利与义务的分配,故它比习惯更具有稳定性和可操作性。
如韦伯所言,习惯法因为其客观性与适用于裁判的尺寸而有别于单
纯的习惯。或者说,只有当某一特定群体成员“开始普遍而持续
地遵守某些被认为具有法律强制力的惯例和习惯时,习惯法便产生
了”。具体而言,习惯法既有自然形成(俗成)的,也有特定社
会组织成员议定(约定)的;它可以是不成文的,也可以是成文的,
绝不能认为习惯法一定表现为不成文形式。所以,习惯法不论以
何种形式存在,都具有和谐安定的社会功能。
::
...
第三节、藏传佛教与藏族传统习惯法的概念
*.
一、藏传佛教的概念
从藏传佛教的表现形式来看,藏传佛教既有僧人、信众、经典、
寺庙等硬件设施,又有以传法和学法为目的的心理软件需求。如果,
要给藏传佛教下一个具有普遍意义的定义的话,那么它应该是指,
藏民族这一特定社会群体在共同生活方式中遵守共同宗教生活秩
序(传统信仰习惯)的基础上所形成的一套主要是靠民间公共权威
加以维系的宗教信仰规范体系。这种信仰规范体系影响到藏族社会
的方方面面:如历史上历代中央及地方立法机关认可的政教合一的
政治、经济和宗教制度;广大藏族百姓普遍接受的佛教生活化的行
第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法
。
..
39
「美」霍 尔著,严存生等译:《原始人的法》,20页,北京,法律出版社,2006。
[德]马克思·韦伯著,李强译:《经济、诸社会领域及权力》,14 ~ 23 页,北京,
三联书店,1998。
「美」E. 博登海默著,邓正来译:《法理学 ——法哲学及其方法》,371页,北京,
华夏出版社,1987。
吕志祥:《藏族习惯法:传统与转型》,8页,北京,民族出版社,2007。



1
.
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
为模式;同一模式的佛教寺院教育等。藏传佛教与藏族社会如影随
形,可谓无处不在。
确切地说,藏传佛教是指藏族在全民信仰佛教的过程中,以佛
教教义中的哲学观、价值观、人生观,以及佛戒、仪轨等内容为基
础,逐步形成的将佛教世俗化为本民族生活制度(即习惯)后,通
过民间宗教权威最终予以保障所形成的一整套内控性的生活秩序
规范体系。它是藏族人在思想上理解、在行动中实践的藏族式的传
统习惯法。为什么这样说呢?按照文化人类学的观点来看,作为外
来文化的佛教,其在藏区的传播过程也是一个文化变迁的过程,因
为佛教有一个藏区本土化的问题。所以,其在保持佛教基本要素的
前提下,必然要融入藏族传统文化的诸多要素才能在藏区生长,也
只有这样才能被藏族的主流文化所接受,并最终成为藏族主流文化
的有机部分。民族和宗教的界限,在藏族与佛教的相互关系中,什
么是宗教的东西,什么是民族的东西,有时确实难以区分。所以,
长期以来,在藏族与藏传佛教的关系上,就形成了一种藏族与藏传
佛教相互依存的看法;不仅藏族有这种自我意识,其他民族也对二
者有类似看法。本文之所以选用“藏族”与“藏传佛教”这一提法,
主要是出于对藏区社会的现实状况,以及概念把握的准确和论述的
方便考虑的,不一定很恰当,但是它有利于表达出藏传佛教的本质
特征,也有利于将藏传佛教与其他少数民族信仰习惯法加以区分和
比较,目的是希望能运用宗教学、法学和人类学等观点和方法,对
藏传佛教与藏族的关系、藏传佛教与藏族传统法的关系、藏族传统
习惯法与国家法的关系,以及藏传佛教的价值、功能及其在藏族聚
居区现代化进程中的作用作一些尝试性的探讨。
New
min
二、藏族传统习惯法的概念
一般认为人类社会初期的习惯法是不成文法,但后来随着社会
的发展出现了成文的习惯法。从藏族传统习惯法的表现形式来看,
藏族传统习惯法既有成文法的形式,又有不成文的习惯法形式。比



..
".
:其更:
..
藏族依然
我
“
原宿书
以
..
如,吐蕃及历代西藏地方政府制定的具体法典,以及藏传佛教的各
种行为仪轨等就是藏族传统习惯法中典型的成文法表现形式,而现
今藏族社会生活中的狭义藏族传统习惯法,即现行习惯法对婚丧、
伤害赔偿等的具体规定就是不成文的藏族传统习惯法。有关现今藏
族社会生活中的狭义藏族传统习惯法方面,很多学者有比较全面深
人和具有较高学术价值的成果发表,为了避免重复研究,本文拟重
点研究藏族社会生活中广义藏族传统习惯法的本质及其现实意义。
「藏族传统习惯法是藏区历代地方政权以及各部落加以确认或
制定,并通过地方政权或部落组织赋予其强制力,保证在本地区或
本部落实施并靠宗教组织、部落组织或盟誓约定方式调解内外关系
的具有法律效力的社会规范。
藏族传统习惯法中既有宗教信仰、政治经济、文化教育、伦理
道德、乡规民约、风俗习惯等诸多成分,又有吐蕃和西藏地方政府
时期所颁行的法律政令及其遗留。藏族传统习惯法是历史的产物,
是藏区传统文化的有机组成部分,它集中反映了藏族传统的社会
宗教、文化、生活习惯以及法律思想和法制观念,且具有长期性、
群众性、复杂性的基本特征。现有的法律、法规还不能很好地与民
族地区的政治、经济、文化发展水平和民主法制建设的实际相适应,
也难以满足民族地区特殊的法律要求,于是部分藏族传统习惯法便
成了藏区群众在协调各类矛盾冲突时的首选。
藏族传统习惯法与藏民族的传统文化、共同心理素质、宗教信
仰、伦理道德、价值观念、行为规范等交织在一起;藏族传统习惯。
法作为一种文化现象,它不同的侧面反映了藏族传统的人生观、
道德观、价值观和法律观:藏族传统习惯法中有关生产性的内容较
多,对维护部落正常的生产秩序、保护集体和个人的经济利益仍然
发挥着不可低估的作用。所以,在制定民族区域自治法时有必要进
行研究、借鉴和参考。
藏族是一个具有悠久历史和灿烂文化的民族,
客观存在的许多
道德崇尚、宗教习俗、文化观念等构成了每个社会成员共同遵守的
SKY
“
:
:



等
。
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
行为准则和法律观念,并以藏族传统习惯法为载体传承下来,从而
形成了特征鲜明的藏族传统习惯法体系。我们既要看到藏族传统习
惯法落后的一面,也要承认其中客观存在着合理的成分,应该批判
继承,为推进和完善藏族地区的社会主义法制建设服务。
如果要给藏族传统习惯法下一个具有普遍意义的定义的话,那
么它应该是指藏民族特定社会群体在共同生活中由遵守共同生活
秩序(传统习惯)而形成的一套主要靠民间公共权威加以维系的行
为规范体系。这种规范体系具有两面性:一面是已经被历代中央及
地方立法机关认可、采纳或引用,并且依靠国家及地方权威来维系
而上升成为国家法或地方行政法一部分的传统法;另一面则是以民
间权威来维系的,虽不具备国家法的特殊强制威力,但它却独立于
国家法之外,以类似于国家法律符号的形式规范着人们的社会生活
秩序,也有学者将这部分传统习惯法称之为“民间法”。被称为“民
间法”的这部分传统习惯法因其来源和表现形式的不同往往又被冠
之以宗族习惯法、村落习惯法、行会习惯法、行业习惯法、宗教寺
院习惯法、秘密社会习惯法、少数民族习惯法等。
按照文化人类学的观点,作为藏族传统习惯法来讲,外来的佛
教文化影响巨大,藏族传统习惯法在藏区的形成过程其实也就是一
个吸收佛教文化的过程,因为藏族传统习惯法要在接受佛教为藏区
本土化的实践过程中为自己的客观需要服务,所以,佛教文化在保
持自身的基本要素的前提下,必然要融汇藏族传统习惯法的诸多要
素才能在藏区生长,也只有这样它们才能被藏族的主流社会生活所
接受,并最终成为藏族主流社会的有机部分。因此藏族传统习惯法。
可以看做是:在藏族全民信仰佛教的过程中,以佛教教义中的哲学
观、价值观、人生观,以及佛戒、仪轨等内容为理论基础,衍生出
来的以佛教理想为立法依据的,为藏民族正常的生活制度通过民间
宗教、土司长老等权威最终予以保障所形成的一整套较为松散的内
控性的人际关系秩序规范体系。
,
不
“



第四节 藏传佛教信仰与藏族传统习惯法的特征 eles
一、藏传佛教信仰的特征
主主主達達主生
.
更多
的需求
|
一
Is,
上一
.
:.
Thi
..
以调整藏族佛教信仰中人与佛之间的信仰关系为己任。藏传佛教信
仰的基本内容就是“四皈依”,自佛教实现藏族化以来,它们一直
就是藏传佛教信仰的中心和基石,藏族传统习惯法所调整的一切人,
与佛信仰关系皆以这些内容为基本准则,其他普通社会关系也是建
立在这种信仰关系基础上的。
“四皈依”是藏传佛教信仰的核心,它决定和支配着藏族其他
一切与信仰有关的思想和行为,是藏传佛教信仰的总纲和思想、行
动纲领。它的基本内容是皈依上师、皈依佛、皈依法、皈依僧。藏。
传佛教在三皈依之前,要皈依上师,因为只有上师的引导你才能认
识三宝,皈依三宝,因此没有上师就等于没有三宝。佛教将佛、正
法、圣僧称作世间的三宝,因此三白又称归依三宝。为什么称此三
者为“宝”并要求人们归依呢?
(一)皈依佛宝。恭敬一切佛像,哪怕断缺之佛像。虽然佛陀
早已涅槃,然于一切佛像皆应观为真佛,恭敬供养。
(二)皈依法宝。凡释迦佛所说之法,及后来高僧大德诸佛上
师所说之佛法,都应恭敬。只要是佛教经典,无论以何文字,或仅
· 剩只言片语,都要恭敬。佛法可分为:以文言表述之法为教法;
而以自心证悟,如信心、悲心等之法为证法。于此教证等一切佛法
皆应皈依。
(三)皈依僧宝。僧宝包括大、小乘僧众,大乘僧众如文殊菩
萨、弥勒菩萨等具有八种功德之贤圣僧,小乘僧众指一般清净之善
法僧众。于此僧宝应恭敬供养,甚至连僧衣之一块小布片,都应恭
|第一章 藏传佛与藏族传统习惯法一
:
重量
.
·
.
…
..
人
。
,
..
.
:
敬。



……………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一件
三所遮者:(一)皈依佛后,再不皈依外道诸师;(二)皈依
法后,再不皈依外道典籍;(三)皈依僧后,再不与外道同行共住;
(四)皈依上师,根本上师意为佛,语法,身为僧众。无论如何,
自己的根本上师即是佛法僧三宝之总集,故于上师前一定要恭敬顶
礼。
对佛教的信仰必须落实在对“四皈依”的信仰上,因为这是实
践中唯一能检验是否信仰佛教的方法,藏族的这种信仰落实在习惯
法上就是证明自己是佛教的信徒,证明自己是世界佛教信仰的一部
分。藏传佛教信仰在宣扬皈依“四皈依、相信“四法印”、实践
“六度”的同时,还要求佛教徒服从所在国的国法。这是藏传佛
教“爱国爱教”的依据。也为藏族遵守自己的佛教习惯法,协调佛
教习惯法与国家法之间的相互关系提供了理论支持。这使藏族民众
在保持自己宗教信仰的基础上,把自己自觉地置于世俗权利的统治
体系之下,使自己找到了“既遵国法又遵佛法”的切合点,创设了
修身、治家、处世的理论依据,如果佛教徒真正能够做到皈依“四
皈依”,相信“四法印”,实践“六度”,最终将证明藏族佛教信仰
体系和藏族习惯法的完整、统一,证明其对已、对国均有裨益。
“四皈依”、“四法印”和“六度”等是藏传佛教信仰的纲领,
不仅是理论上表现为内心静态修习的信仰习惯法或思想上的信仰
习惯法,而且是实践中的信仰习惯法,它主要靠每个藏族在日常生
活中的身体力行来实现,因此它也是动态的。这些作为信仰习惯法
的行动指南,有赖于“六度”加以实践和验证。它们互为缘起的辩
证关系,只有相互结合才能构成藏传佛教信仰的全部。藏传佛教信,
仰中的各种修行都是“四皈依”、“四法印”和“六度”的展开和深
人。
10“四法印”:一切行无常印,一切行苦印,一切法无我印,涅槃寂灭。认识圆法:
即认识佛和外道的区别。
2“六度”;行六度所感之果报。六度,指布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等六
波罗蜜。



...….
..
.::
...
“四皈依”、“四法印”和“六度”是对信仰的表白或宣誓,是
将内心的信仰付诸行动的基本原则和要求。藏族的佛教信仰习惯法
主张:对佛的信仰要做到“心中正信,口头常念,身体力行”,也
即除了内心坚信不疑外,还必须有口头念诵真言和行动的证明。
藏传佛教信仰认为“万物非主,人人成佛”。藏传佛教信仰认
米拉日巴等无数成就者证明了所有众生都有佛性,都能成就自
己,超越自己,实现成佛的理想。
五体投地的拜佛在藏传佛教信仰中沿用了很久,如此虔诚的信
仰感动和唤起了无数世人的良知。藏传佛教信仰认为,拜佛的意义
在于以身体力行的实际行动接近佛,敬畏、崇拜佛,以身体的语言
表达对佛功德的感赞。在藏族的佛教信仰习惯法中,拜佛被认为是
:
描
中
:ません
..
..
“一帶
然
重量
了
A
上
- 第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法
藏传佛教的“四皈依”和“四法印”最终要落实到对个人所造
罪业进行忏悔并进而修行的“六度”等一系列心理与行动中。
朝圣,藏传佛教中通常称之为( AIKars),即“朝佛”之意。
它是藏传佛教信仰中的又一项约定俗成的“朝佛”活动。藏传佛教
认为:凡身心健康的佛教徒,在经济条件允许,旅途安全、方便的
条件下,成年人(不论男女),一生中至少要朝觐藏传佛教的圣地
拉萨一次,以示对佛的虔诚和敬意。当然若因贫困没有能力、体弱
多病或旅途不安全(如遇战争等),也可免朝。免朝者在家孝敬父
母,敬佛修法,多做成恶行善等利益众生的事业,也强如朝佛,叫
做“心法”。朝佛没有法定的时间。藏传佛教信仰至今仍然完全格
守着藏传佛教的相关习俗,解放前,藏族佛教徒中能前往拉萨者并
不多见,而解放后,前往拉萨朝佛的藏族越来越多,尤其是宗教信
| 仰自由的政策落实以后,到过拉萨完成朝佛的人越来越多。
二、藏族传统习惯法的特征
藏族传统习惯法是在藏族形成之后才固化而成的,在吐蕃政
45
ATM,
P
SPF PHIFIP MATT on mn
.
.
.
.



*
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一作
权以及历代西藏地方官方权威的各种法律基础上逐步形成的,藏
族传统习惯法的基本价值观是以佛教理论为核心思想,其基本形
式表现为藏族传统习惯法的基本条款以及政教合一地方政权的
各种地方制度等。由于佛教实现藏区本土化也是藏民族形成的基
本要素,这种宗教属性较强的法律制度在藏地形成后由于缺乏创
新的机制(既没有独立的制度化的立法机构,也没有专门的司法
解释机构),直到藏区解放前夕,它在很大程度上主要保持了政
教合一特色的历史原貌,即活佛参政或世俗统治者以浓郁的宗教,
色彩在地方当政。不少藏族农牧区仍然保留着很多藏族传统习惯
法遗留的内容,生产、生活受现代法律的影响较小。应该说,藏
族的形成意味着在这个世界上又有了一个新的追求佛教理想和
佛教教义的群体,根据藏族传统习惯法发生、成长的一般规律来
看,藏族传统习惯法是一种佛教对于藏民族群体具有普遍约束力
的特殊行为规范,只有当这种特殊的行为规范为特定藏民族群体
接受之后它才会对藏民族产生法的普遍规范作用,才可能对藏民
族具有法的执行基础和特征,也只有在此意义上这种对于藏民族
具有普遍约束力的社会规范才可以称其为“法”。所以可以说,
佛教正法转化为藏族化的藏族传统习惯法的时间要晚于藏族形
成统一政权的最初时间,应该可以认为佛教最终实现本土化与藏
民族的成型和形成藏族传统习惯法是同步的。
此外,作为一种外来文化,佛教实现藏族本土化的程度主要取
决于佛教文化和藏族原始文化这两种文化之间接触面、接触持续时
间和深入程度的影响,同时还受佛教这种异文化在被接受的藏族文
化中的适宜性、复杂性、可实验性和可检验性影响。
也正因为如此,
它才在藏族传统文化中找到了生存的适宜性、可实验性和可检验性”。
·
:
:
产
等
,
萬聖
*
1
0在文化人类学中,所谓适宜性,是指异文化被本土文化所感到的与自己所认可的现存
价值观、经验和需要的一致程度;所谓复杂性是指异文化被本土文化所感到的理解和运用的
困难程度;所谓可实验性是指异文化在本土文化中被实践的可能程度;面可检验性则是指异
文化在本土文化中为人们所证实的可能程度。



"
"";
藏族传统习惯法正充分体现出佛教在藏区的本土化过程中的适应
与成功,并最终被广大的藏民族吸收、接纳,并成为其文化中不可
分割的部分。
由于藏族传统习惯法是佛教实现藏区本土化的产物,它成长在
藏族传统社会,势必要受到藏族传统文化的影响。同时,它又是中
国乃至世界佛教文化体系中一个不可割裂的组成部分,所以,它兼
具藏族特性和世界佛教共性的特征。
藏族传统习惯法基本上是由这样两部分构成:藏传佛教所塑造
的藏族传统的各种制度文明和藏族因受传统汉族和其他少数民族
制度文化影响所形成的习惯法。从藏族社会实践来看,藏族传统习
惯法的这两部分内容,不论它们以什么形式出现,它们在性质上都
是佛教化的;因为在藏族受传统汉文化和其他少数民族文化影响所
形成的这部分习惯法中,藏族人不只是在形式上予以改变接受,而
: 且在具体内容上运用佛教观行的原则、精神予以“再解释”,并赋
予其藏族式的佛教含义。藏族传统习惯法中的宗教性和民族性因具
有共生性而难分彼此。
从总体上看,它不仅是博大的藏族文化的运行机制和基本保
障,也属于中华文化中的一个有机组成部分,同时由于其性质是佛,
教化的,因此它又是世界性的。
藏)
出
…………第一章. 藏传佛教与藏族传统习惯法一切
。
第五节藏传佛教与藏族传统习惯法的民族个性。
一、藏传佛教的民族个性
首先,藏族的和谐价值观造就了藏传佛教独特的传播形式。藏
传佛教的缔造者,主体民族是藏族,但也不能否认其他民族积极参
与、共同缔造的功绩。藏传佛教是国内外各民族团结协作的产物,



.
:
:
………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
特别值得一提的是那些带徒传授知识、帮助译经的印度人、尼泊尔
人和帮助赤松德赞引进、振兴佛教的桑希达等汉人译师。藏传佛教
这一称谓是相对于汉传佛教、南传佛教等不同佛教支派而言的,无
论是区域上的区别,还是语系上的异同,都能在这一称谓中得到体
现。藏传佛教主要流传于我国的蒙古族、土族、裕固族、满族、纳
西族、普米族、羌族、汉族等民族以及蒙古、尼泊尔、不丹、克什
米尔、锡金等国家和地区的信奉藏传佛教的民族中。它与汉传佛教
一样同属北传大乘佛教。20世纪以来,藏传佛教已弘扬到了英国、
美国、加拿大、法国、俄罗斯、德国、瑞士、瑞典、丹麦、挪威、
荷兰、比利时、奥地利、意大利、澳大利亚、新西兰等几十个国家,
很多藏文经典译成了英、俄、法、德、日等多种文字。仅美国就有
二十多座藏传佛教寺院,藏传佛教的影响正在全世界不断扩大着。
但在这篇论文中只涉及中国藏区的藏传佛教。
其次,佛教的藏区本土化造就了藏传佛教的民族个性。佛教经,
历了各个时期的磨炼和藏区本土文化对它的检验,它对藏区本土文
化已完全适应,并找到了适合自己生存的空间。通过对各地藏族社
会生活的考察、比较、归纳,我们认为,现阶段的藏传佛教已经固
化和提升为以下一些主要内容:寺院具有藏的文化书院性质。藏
传佛教的出现,在整个的藏族历史中不只是一个阶段,它几乎是藏
人文化历史的全部,也是藏传佛教生活化的一个重要特征。在广袤
的雪域大地上,从南到北,倘若仔细观察老百姓的日常生活,礼佛
和转经占据了劳动和休息以外的所有时间,不仅有重要佛教节日的
礼佛,也有平时和专门的转经礼俗。
第三,完整、系统地阐释发展佛教理论造就了藏传佛教独特的
理论高度。藏传佛教具有最完整的教义,含摄三乘,既有丰富系统
的佛教经典与理论,又有严密深奥的密宗实践修证次第,故在世界
佛教史上占有十分重要的地位。
:::
“
.
人
0多识仁波且:《藏学研究甘露》,119 頁,兰州,甘肃民族出版社,2003。



藏传佛教具有“把握主线,总揽全局”的特征。多识仁波且
说:龙树将甚深般若义进行了理论概括,分为“二谛”;弥勒、无
著将三乘境、行、果归结为“八品”;阿底峡将三藏、八万四千法
概括为“三士菩提道”;宗喀巴又把“三士道”的八万四千法门归
结为“佛教三根本”和“悲智二法”。这每一步的概括都标志着思
想认识上的深化,标志着藏传佛教的独特个性。
.
.
二、藏族传统习惯法的民族个性
.
由于长期在青藏高原地域生产、生活,在政教合一的宗教政治
气氛中同呼吸共命运,藏民族逐渐形成了一种高原人特有的心理状
态和民族意识。这种独特的心理状态和民族意识与佛教相结合,就
构成了我们现在所说的藏族传统习惯法的表象特征。这是藏族传统
习惯法与国内其他少数民族习惯法的最大区别所在,是藏民族个性
的外在表现。藏族传统习惯法是指藏族人思想上所理解、行为上所
遵循的佛教世间法,是带有藏族人烙印的佛教行为表现。因此它有
别于其他少数民族的习惯法。这种因民族性的不同所导致的与其他
少数民族的习惯法的差异,从总体上来看主要体现在以下几个方
面;
| 藏族传统习惯法形成了自己的佛教理想的立法观念。佛教思想
被藏族学者运用于藏族传统的思想,经过拓展式的理解、运用后,
形成了具有鲜明藏族特色的藏族传统习惯法哲学思想体系。比如佛
性论、缘起、因果业报等被视为藏族传统习惯法理论和实践的基础,
佛教中的尊君思想则顺利地解决了藏族人在遵守和执行藏族传统
习惯法过程中无法回避的忠于国家法律的问题,为“既遵国法又遵
传统法”的现实人生找到了理论依据和出路。历史上藏族学者翻译
传播的佛教经典使这些佛教思想深刻影响了藏族传统习惯法并成
为了藏族的精神内核。藏族佛教大师们之所以要用佛教思想和传统
…………… 第一章,藏传佛教与藏族传统习惯法一
| 0 多识仁波且:《藏学研究甘露》,6页,兰州,甘肃民族出版社出版,2003。



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
习惯来解释藏族传统习惯法,目的就是要使经佛教影响的藏族传统
习惯法在藏族传统社会中找到生存的空间,又便于、易于为普通藏
族民众理解和使用,由此形成了藏族化的政教合一的教权组织和活
佛等宗教权威。
藏族化的佛教教派的形成对于佛教教义、修法理解上有所差
异。但是这种差异并没有加深藏族传统习惯法核心价值观的分化。
相反,藏族信教群体中的不同教派对于藏族传统习惯法的理解和执
行几乎没有任何的差异,于是藏族传统习惯法的地方性和流派性显
得不明显、不突出。因为各教派在藏族传统习惯法的基本信仰上是
一致的,都以佛经中各宗公认的十善戒等为根本,遵信“四皈依
和“四法印”,在见地渊源上同属中观应成学派。
这里有必要提及具有藏族特色的、以佛教为中心的各种文化传
习场所寺院。藏族的传统教育方式是寺院教育,寺院教育的主
要目的和功能就是进行藏族式的佛教等各类文化的传统教育,而藏
族佛教传统教育的核心内容又是对佛法的学习、理解和运用,所以
它成为了制度化的藏族传统教育方式。寺院教育以各地的寺庙为中
心,从对青少年的启蒙教育着手,以对佛法的教义、修行的传授、
学习为基本内容,并以藏语为唯一的教学语言。所以,藏族寺院教
育制度成为藏族学习、继承藏族传统文化的传习场所,它对藏族文
化在藏族地区的继承、发展、传播起着不可替代的作用。
此外,从具体细节或行为模式上来看,藏族传统习惯法与其他
少数民族的习惯法相比,主要存在思想观念和行为模式上的差异。
这种差异主要表现为对宗教信仰的理解和遵守上的不同。
由于藏传佛教被藏民族认为是“真之法”,是源于无数劫佛
亲自从世俗人等众生演进为佛而实证的正法,于是它也就被人们视
为一种典型的人佛不二为本位的人性法。因而以其为本的藏族传统
习惯法超越时空、对所有信仰佛教的藏族人具有潜规则的法效
力。从理论上讲,藏族传统习惯法是专属于藏民族的习惯法律,任
何藏族自信众,无论其身居何地、身处何方,他(她)都必须毫无
,
推
数
著
4
:
,
我也



等
,
小
”
,
例外地遵守和执行以佛教为基本内容的藏族传统习惯法。同时,由
于藏族传统习惯法有广义和狭义之分,不同地域内的藏族人对藏族
传统习惯法的遵守和执行往往有不同表现:其一是在政教合一的藏
区历史中,藏族人遵守和执行的往往是广义的藏族传统习惯法。在
政教合一的社会中以佛教为核心的藏族传统习惯法被奉为整个社
会的意志,它以地方政权的强制力量作为后盾,所以它既是人们遵
守佛教信仰的宗教规范,又是人们从事社会活动的基本行为准则。
其二是在当今社会形态下的藏族聚居群体中的刑事或民事纠纷,人
们遵守和执行的是狭义的藏族传统习惯法,它主要成为藏族人遵守
佛教信仰的宗教规范下,藏族人从事社会活动的一种内控性的生活
秩序。与政教合一的历史上所形成的藏族传统习惯法相对而言,这
种狭义的藏族传统习惯法基本上处于习惯法的地位(如藏族部落习
惯法即属此类)。这种习惯法的最大特点就是,一旦藏族人的行为,
突破国家法对这种内控性规则的认可,便要受到国家法律的约束和
调控,而且,它的最终强制力依靠民间的传统宗教权威来保障,凭
着人们对宗教信仰的虔诚来实现。我们中间流行一种观点,认为既
然藏族传统习惯法是一种法律,那么一切与藏族传统习惯法有关的
法律都可以称为藏族传统习惯法,即“狭义的藏族传统习惯法”之
意。这种观点似乎有道理,其实并不准确,它只看到藏族传统习惯
法的法律属性,而忽视了它独特和巨大的包容性和开放性,甚至忽
视了其法律属性背后以藏传佛教为基础的包罗藏族社会万象的普
遍的宗教属性。
藏族传统习惯法在当今中国没有被消融在中国汉文化的汪洋
大海之中,在一定程度上获得了独立生存和发展的空间,成为藏族
社会当今习惯法的主要来源,除了有以藏传佛教为特征的宗教性这
一特有原因外,藏族传统习惯法对于中国传统儒释道文化的自然亲
近性是其根本的原因。在佛教藏区本土化的过程中,佛教在实现藏
族化(即形成藏族传统习惯法)的过程中一方面保持了佛教的世界
共性,另一方面则形成了独特的民族个性,这是两种文明交流和融
第一章藏传佛教与藏族传统习惯法一
irition



在身
第六节 藏传佛教与藏族传统习惯法的
一般形状。
特殊规范性
一、藏传佛教的特殊规范性
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究18
藏传佛教是藏民族在长期的生产、生活实践中逐渐形成、世代
相传、不断发展并为本民族所信守的宗教信仰习惯法观念形态与约
定俗成的群众生活模式的规范。藏传佛教是融宗教信仰、道德教化、
戒律规范于一体的,其社会作用的突出表现是人格修养的提升、精
神境界的升华。藏传佛教将人们痛苦的心理原因归结为内心深处的
贪、嗔、痴,修行解脫的过程就是将贪、嗔、痴一步步去除的过程,
这也是一个人格逐步完善的过程。而且,由于人们的贪、嗔主要是
对物质世界的财富、利养等的贪著、嗔恨(贪而不得而生嗔),藏:
传佛教对贪、嗔的对治有利于人们将对物质利益的追求转化为对精
神境界之提升的追求,这无疑有助于社会道德风尚的好转。此外,
藏传佛教所宣扬的因果业报及五戒十善对社会秩序的自然优化很
有帮助。藏传佛教具有完整的目标体系和高尚的价值观念。南传佛
教的追求目标是脱离轮回的涅槃,汉传佛教净土宗的追求目标是往
生佛国净土,禅宗追求的是开悟見性。从佛教整体的目标体系来看,
这类目标都是阶段性目标,不是佛教的终极目标。佛教的终极目标
是成就佛果。藏传佛教根据龙树、弥勒的深广般若体系和阿底峡的
传承理论框架,建立了三士道目标体系;下士道修善业,争取死后,
不堕三恶道(畜牲、餓鬼、地狱),获得生存条件优越的人身或天
人身;中士道修戒、定、慧,争取从轮回中解脱;上士道发成佛心,
..



修菩萨大行,并以密宗修持法缩短进程,争取即身或数世以内成就
佛果。下士道和中士道追求目标属阶段性目标,上士道目标属于终
极目标。价值体系也是根据目标建立的。藏传佛教的最高价值观念
是佛陀的舍身饲虎和割肉喂鹰的慈悲利众精神,认为人的自私欲望
是万恶之源,为众生的幸福着想、为众生服务是成佛的目的,也是
成就佛果的主要因缘。善恶的主要标准就是从众生的利害关系上衡
量。把自己的幸福给予别人,把别人的苦难拿来自己承受的发心和
举动是藏传佛教菩提心的主要修法。人活着不但要为别人的安乐幸
福着想,死后的肉体也施舍给饥饿的鹰群,这就是藏传佛教的价值
体现。
在这种利众道德价值观念指导下,藏传佛教中制定了保护自然
环境,保护动植物,禁止杀生、偷盜、淫乱、欺诈等行为的一系列
规条。这类道德法规,对社会、家庭、人际关系和民俗民风、社会
| 风尚以及青藏高原和其他信仰区的草原、森林、水源等自然生态和
野生动物的保护起到了非常好的作用,对藏族人的德性修养、心理
素质的提高作用尤其不可估量。藏传佛教既得到了吐蕃王朝和西
藏地方政权的大力扶持,又有藏民族宗教信仰习俗的拥护,还包括
历代王朝对藏传佛教高僧大德册封的内容。藏传佛教以政教合一的
形式不仅曾在藏族的历史上发挥了重要作用,成为维系藏区社会价
值观的重要规范依据,也为当今藏区的社会稳定发挥着独特的功
能。
“
第一章,藏传佛教与藏族传统习惯法
.
二、藏族传统习惯法的特殊规范性
藏族传统习惯法作为一种集宗教性、民族性于一身的民间规范
体系,除了具有佛法的共性和民族法的个性之外,还具与其他类型
的习惯法不一样的规范性(即规范的特殊性)这种特殊规范性是
指藏族传统习惯法作为一种社会规范对人们的具体行为所具有的
0多识仁波耳:《藏学研究甘露》,118页,兰州,甘肃民族出版社出版,2003。



|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究所
特殊强制和约束作用。
首先,藏族传统习惯法为藏族提供了判断是非、善恶、美丑的
明确标准,对藏族群众的行为进行以理引导、以实评价、以善预测、
以正劝诫。如前所述,藏族传统习惯法来源于藏传佛教,藏族传统
习惯法的最高表现形式就是佛教教理的解释和实践作用。因此藏传
佛教不仅给藏族传统习惯法提供理论上的立法依据,而且也是实践
中的行动纲领,它的内容和效力都是确定的。比如《十善经》中所
讲戒十恶业道即(一)杀生;(二)偷盜;(三)邪淫;(四)安语;
(五)说离间语;(六)恶口;(七)绮语;(八)贪欲;(九)瞋恚;
(十)邪见。规定了“禁止和受罚的行为”、“人生难得”等行为模
式,以及宗喀巴大师的《菩提道次第广论》等中有详细的讲解的藏
传大乘佛教修持的三士道,都不能舍弃菩提心。这些对人们的行为
进行规范、评判和指引。当然,这里的确定性还有另外一层意思,
就是藏族传统习惯法调整的主体对其所信仰的对象、内容、目的是
充分理解和明白的,也是自愿接受其约束的。从法律权利、义务角
度来讲,它的法律权利、义务的内容都已规定得非常清楚、明了。
当然,这种确定性也是有限度的,它的明确程度不可能像国家制定
的法律那样明白无误,但至少它对善恶、是非、对错的判断标准是
为藏族民众所了解和理解的。
其次,藏族传统习惯法具有约束性。它的约束性具有鲜明的特
色和个性,这种个性特征主要源于藏族传统习惯法的强烈的宗教
性。藏族传统习惯法的强制性源于藏族对佛教教义中所确立的那种
对“现世”惩罚和对“来世”报应的因果业报的恐惧观念。法律威
慑理论认为,人们自觉遵守和服从法律是由于法律具有特殊的威慑
力。藏族传统习惯法不同于一般世俗法律之处就在于,在佛教被视
为习惯法的藏族聚居人群中,藏族传统习惯法的威慑力体现在它是
在对人们的行为作出善恶评价的基础上主要靠一种非常特殊的超
经验的慈悲心和神秘内心忏悔体验来约束藏族人的言行举止和思
想观念的,藏族传统习惯法的约束力正是通过现世惩罚和后世报应



鲁
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
virushion
,
作
,
一本书的
这两种模式来维持和运转的,所以对于一般藏族信众来说,他们生
活的终极意义就是在世行善积德,后世往生西天,最终成佛。因此
一个有信仰的藏族人在现世生活中时时处处都以藏族传统习惯法
的上述基本要求来作为衡量自己行为善恶与对错的标准。因为在藏
族信众看来,一个人的行为如何,是他(她)的见地和修行程度的
表现。这不但是他在世俗生活中获得声誉、地位的主要途径和能否
受到其他藏族人尊重的价值评判标准,更重要的是它被认为是在来
生活中能否顺利进入西天极乐世界,乃至于成佛的重要凭证。藏
族传统习惯法为所有藏族人确定了这样一个标准:在现世生活中作
恶多端的人,在后世必定要下恶道,受到阎王爷等毫不留情的惩罚;
而功德圆满的人必得人、天、阿修罗、佛等善果。藏族传统习惯法
中对人的行为最大的威慑力和约束性主要就来源于这种对唯恐后
世下恶道,得不到善果而遭惩罚的恐惧心理。
| 在把佛教奉为信仰的社会中,宗教的言行规范和国家法律合而
一,在这种规范重叠的社会中,宗教的行为规范具有超常的现实
威慑力和强制性,因此要将违反佛教行为者绳之以法很容易做到。
但在像我这样一个社会主义法治文明为主的社会中,藏族传统习
惯法处于道德范畴的文化地位,要想对违反藏族传统习惯法的行为
进行现实惩罚往往不容易做到;然而,来世报应的威慑作用却无须
借助国家暴力手段,因此,无论是在何时何地,藏族传统习惯法所
具有的各种制度规范的习惯功能都能发挥作用。“人们只能凭虔诚。
的信心接受它的存在,以既非感性经验又非理性思维的超常态认识
方式领悟宗教信仰的意义。因此,宗教(法律)要求的是依靠情感
和信念支撑的一种超理性的精神活动。”藏族传统习惯法行为习惯
法主要就是靠着因果报应审判这种对后时、来世惩罚的威胁来发挥
它的未雨绸缪的威慑力和实现其心理和道德约束的规范作用的。
目前,我国学界也大都把藏族传统习惯法和藏传佛教区分为完
- 第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法的
+-----
HPHP中理
罗竹风:《宗教学概论》,213 页,华东师范大学出版社,2001。



..
.
世黑手
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一年
全不同的两个概念,这种认识值得探讨。在我们看来,藏传佛教与
藏族传统习惯法虽然有差异,但二者之间具有密切的联系,这是不
容忽视的。把藏传佛教等同于藏族传统习惯法的观点主观地夸大了
藏族传统习惯法的外延,它与藏传佛教和藏族传统习惯法发展的客
观实际不相符。藏传佛教是一个有特定含义的专用术语,它的内涵
和外延都大于藏族传统习惯法,对两者有必要加以区分。
首先,二者的内涵和外延不一样。佛法在藏语中被称为“曲”
(列),其词义是“修心为正的方法”,引申为“佛引证的正道”,
是特指觉者(梵语为“佛陀”)通过佛经向广大佛教徒指明的应该
遵循的最佳生活和学习方式,是虔诚持戒的佛教徒在宗教信仰和修
行领域内最应该坚持和遵行的一整套佛教精神和行为规范。其基本
内容是关于藏传佛教的宗教教义和教规的具体规定。它主要以对经
和律起解释作用的“论”为主要内容,藏传佛教的传播者以调整特
殊社会关系(即以人与佛之间的转换和指导关系或转识成智)为己
任。而藏族传统习惯法则是泛指以藏传佛教为基本准则和核心精神
而发展起来的通行于佛教传入后各个时期的藏族社会和现代藏区
社会或藏族人聚居群体中的全部法律制度的总称。其內容除传统藏
传佛教的基本行为内容外,还直接或间接地引入了许多其他民族和
地区的法律规范。它除了能对以人与佛之间关系为基础的宗教信仰
进行特殊的调整外,还对藏区普通社会关系(即公民个人之间、公
民个人与组织之间以及公民个人与国家之间的关系)进行调整。这
个事实可以从藏区历史传统中一直沿用并行着的两套完整的司法
体系(即世俗司法机机制和宗教司法机构)得以验证。简单地说,
它们两者间具有一种层级关系,即藏传佛教的外延比藏族传统习惯
法的外延大,所以藏传佛教的裁判权威高于藏族传统习惯法司法机
制。
其次,藏传佛教和藏族传统习惯法的渊源不同。藏传佛教主要
以佛教三藏为渊源,其表现形式主要有身、语、意的不同对象而设
置的三乘“八万四千”法门。其内容以佛教的教规、教义、宗教仪



…………
轨以及不同阶段、不同对象、不同时段的程序需要采取的不同方法
的具体精确描述。而藏族传统习惯法除了以上藏传佛教的基本精神
为法律渊源外,其法律渊源还包括不同藏区社会或藏族人聚居区依
据藏传佛教的基本精神而制定的调整世俗社会关系的各种法律规
范,因此它的表现形式是多种多样的,除了上述佛教要求的基本原
则外,还有许多世俗的法律形式,比如刑法、民法、商法、环境、
税法等,它的内容也不再局限于前述藏传佛教中的宗教信仰关系和
私人身份关系,基本上已经涵盖了世俗政治、经济生活和日常社会
管理、控制中的各个方面。所以,藏族传统习惯法以藏传佛教为内
核和特质,藏传佛教是藏族传统习惯法的主要立法依据,但藏传佛
教并不是藏族传统习惯法的全部内容。也可以这样说,藏族传统习
惯法的具体内容不一定全都属于藏传佛教的规定。
其三,两者调整社会关系的范围不一样。藏传佛教所调整的社
会关系的范围比藏族传统习惯法狭窄。藏传佛教主要调整宗宗教信仰
关系和私法领域内的特殊社会关系,包括人佛信仰关系和为人、婚
姻、家庭、继承等私法领域内的社会关系。藏族传统习惯法除了将
藏传佛教所调整的这些特殊社会关系作为调整对象外,还将以行政
管理职能为中心的公法领域内的社会关系为调整对象,比如宪法关
系、行政法关系、刑事法律关系、民事法律关系、诉讼法律关系、
商事法律关系等。
其四,两者的管辖(或效力)原则不一样。藏传佛教以是否信
佛为管辖原则,它对所有藏传佛教的信仰者都具有约束力,凡属藏
传佛教徒,不论他们身处何地,也不论他们归属于哪一个民族或哪
一个国家,遵守藏传佛教的修行原则就是他们的天然义务。而藏族
传统习惯法的管辖原则除了包含藏传佛教的基本内容外,它对以行
政管理职能为中心的公法领域内的具体的人或事以管辖范围为原
则进行管辖。也就是说,不同藏区的藏族传统习惯法中除藏传佛教
的基本内容对相同的人或事可以互相具有法律溯及力外,其他公法
领域内的法律规范对不同地区、部落内相同的人或事基本上互不适
第一章 藏传佛教与藏族传统习惯法可



用。如各藏区不同的习惯法只对本地区适用,如德格土司制定的十
.
“
arent中学
:
性范围有效迫,
一
賽事,
為精油用方法
藏族人不适用。
其五,两者的调整方法不一样。藏传佛教对特殊社会关系的调
整主要是运用宗教信仰的力量,如佛教戒律、个人宗教权威(历史
上的达赖喇嘛、班禅喇嘛等活佛的个人权威)、宗教司法机构或宗
教组织等予以保障和实施。藏族传统习惯法对社会关系的调整方法
除了包含上述藏传佛教的调整方法外,对以行政管理职能为中心的
公法领域内的具体的社会关系的调整更多的则是运用基层社会组
织的职能管理方式进行。
: .
………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一8
.
:
:
::



赞
「
,
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族
传统习惯法的社会功能
,
.
* "...
“。
佛法概括起来有两个内容,即见、行二法。“见”犹如人的智
慧和眼睛,“行”犹如手足。人无智慧和眼睛,形同僵尸;虽有大
脑和眼睛,若无手足,将寸步难行,什么事都做不了,像瘫痪的残
疾人。所以在佛经中把智慧正见比作“国王”、“元帅”和“眼睛”,
把“善行”比作“臣民”、“仆人”和“手臂”、“腿足”。藏传佛教
以缘起性空究竟见地,以菩提行为趋向完美的行为和道路。
.
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能
第一节“缘起、因果论”的哲学观是藏族
传统习惯法的理论基石
一
。”
·
是事
一年一
“我
'tie
哲学观为一切具体法律规范的根本,不同的哲学观会有不同的
规范表现,因此,藏传佛教的哲学观就是藏族传统习惯法的哲学基
础。藏传佛教哲学观的理论基石是缘理论。缘起理论是缘起法
则为核心的理论体系,包含了缘起法则及依缘起法则观察宇宙人生
所产生的十二因缘及因果业报等理论。缘起理论是原始佛教思想乃
宗喀巴著,多识·洛桑丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》 32 页,成都,四川民
族出版社,2005。



至整个佛教思想的“基石”,藏传佛教的人天善法和解脫法也都
是以此理论为根本依据的。
中的
|藏传佛教对藏族传统习惱法的影响研究15
一、藏族人习惯以行善增智来体悟“缘起性空”的普遍规律
缘起法则的“缘起”即“依缘而起”,“缘”指条件,“起”指
“发生”,“依”指凭借,缘起就是“借着种种条件而产生”之意。
依佛经中的说法,缘起可表述为“此有故彼有,此生故彼生”,“此
无故彼无,此灭故彼灭”。“
缘起”一词有一般和特殊两种含义。
“缘起”的一般含义是“因缘所生”。“因缘所生”只适合于有为法,
不适合于无法;只限于事物的因果关系,不适用于非因果关系的
事物。这种缘起又分内外两种。
“外缘起”指有为法的一般因果关系,是事物的普遍因果关系,
是自然科学和佛教共同承认的因果关系。是通过世俗分别智和直觉
经验可以认识到的因果规律,宇宙中的一切现象都是依赖一定条件
而存在的,没有独自存在的事物。
“内缘起”指的是有情生命的生灭、流转的因果关系。“内缘
起”是佛教独有的缘起观,即十二因缘。十二因缘谓无明、行、识、
名色、六入处、触、受、爱、取、有、生、老死。无明缘行,行缘
识,识缘名色,名色缘六入,六入缘触,触缘受,受缘爱,爱錄取,
取缘有,有缘生,生缘老死。“内缘起”是佛地的现观直觉智和逻
辑思辨所达到的认识对象,事涉隔世,世俗经验很难证明。
“缘起”一词,除了上述一般性含义外,中观论还包括了并非
因果关系的事物相互之间的相依、相对关系。宗喀巴大师的《中论,
大疏理海论》中将“缘起”解释有相连、相依、相对三种含义。
除“因果相连”之义之外,还有相依、相对之义。如事物的整体和
0参见陈兵:《自净其心——重读释迦牟尼》,31 页,成都,四川人民出版社,1998。
《杂阿含经》第256经,T2, P67.1。
宗喀巴著;多识·洛桑图丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》,26页,成都,四川民
族出版社,2005.



部分,名称和事物,大小,长短,有和无,快和慢,常和无常,
有和非有,生和灭,来和去,上下,左和右,东西,美和丑,
善恶等等,都是相依和相对的存在。因果关系只适用于有限的范
围,从因果相连意义的角度讲,只能说果的存在依赖于因的存在,
但不能说因的存在依赖于果的存在。若理解了缘起的相对义,就等
于理解了缘起无自性,即自性空之理。一切众生的心性都是依缘生
起之物,因此,也是依缘可变之物。无明、贪嗔、自私等恶习污染
之心,在一定的条件下可以去染还净,凡心可以变成佛心,虚幻倒
错意识可以烟消云散,慧日可以普照朗朗乾坤。
依据缘起法则,藏族人认为事物之间是普遍联系的,每个人只
不过是万事万物中很普通的一个成分,并非万物之主;其次,认为
人类的活动受周围环境的影响,同时也在影响着周围的环境。因此,
每家每户,乃至每个生命个体为了赢得自己的一个美好的生存环
境,都需要对自己的身、口、意行为进行控制,都要身体力行地减
少恶行,多多行善。同时,每个个体还要勤奋学习人类的文明成果,
最终实现美好的人生理想。“所以佛所说世间正法即是要求自上而
下推行善法。但面对众苦逼迫,行善还是不能从根本上解决这一问
题的,美好的生存环境并不能使人们摆脱八苦的煎熬,因此还需要,
依据缘起法则探寻苦的源头,若能根除无明,则自然解脱在望。”
缘起诸法的终极之理即通过行善增智来根除无明。因此,藏族人依
据缘起法则认为,行善增智是实现个人理想的开始和根本道路。
第二章 藏传佛教的知行哲学观与藏族传统习城法的社会功能16
一對一
露
。
。
。
-
重重。
「
二、藏族人崇尚以行动追求“缘起法则”的究竟理想
族人
..
宗喀巴大师在《佛理精华缘起理赞》说:
论说之中缘起之说,
",
....
“
杨落薇博士:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,77页,四川大学宗教学专业 2002
属博士研究生学位论文。
這 宗喀巴著,多识·洛桑图丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》,63 页,成都,四川民
族出版社,2005.



·
智慧之中见缘起智。 ::
:
犹如世间崇高胜王,
..
唯你独步别无匹敌。
缘起性空是佛理中的精华,见空般若智慧是佛陀智慧的最高境
界,因此,教理论说中的缘起之说和智慧中的见空智慧,犹如世间
具有崇高地位的胜王一样,崇高无与伦比。在世界上获得见空智慧,
善说缘起者,只有佛陀,别无匹敌。
《佛理精华缘起理赞》说:
伟大佛祖历经艰辛,
...
. 潜心所修法中精粹,
| 如何使其发扬光大,
日夜思考以尽天年。
伟大佛祖无数世来历经艰辛,苦苦求学,潜心所修法中的精粹
是缘起理法。我愿为如何使其发扬光大呕心沥血,日夜思考,以尽
有限之天年。宗喀巴大师的上述发愿,也是对后学的启示。
缘起法则说来简单,但若要清楚地证见缘起,并非易事。《中
阿含经》卷第二十四记载佛告诫阿难说:“汝莫作是念:“此缘起至
浅至浅。所以者何?此缘起极甚深,明亦甚深。”正因如此,很少
有人能够如实知晓并通达万法之缘起,故学法中,修行之要点便是
要知见缘起,佛云:“若见缘起便见法,若见法便见缘起。”
从本质上讲,一切事物的无戏论本质法性是“本具中”,但这
“本具中中”是见道以上的圣众和佛陀的定中观慧的境界,并非见道
以下的分别智境。在见道以下的众生,通过中观经论的学习,可以
获得中观的抽象概念,或者说抽象思维性的理解,这是世俗分别智
的最高极限。要想跨越凡圣的界限,获得真实中观见,需要修止观,
获得智能的根本转变达到见性悟空的道位。“开悟”的“悟”不
一家,
一 :
:
:
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一
:
..
下。
宗喀巴著,多识·洛桑丹琼排译释:佛理精华缘起理赞》,74 页,成都,四川民
族出版社,2005。
.. :..
《中阿含·舍梨子相应品·象迹喻经》,11, p.466.3。



是道理的认识理解,而是产生世人从未体验过的一种现量直觉。在
此之前,对“中观义”的所有思辨性的理解都脱离不了语言和思维
的抽象性框架。因此,必须分清楚真智体验性的具体中观和俗智分
别性的抽象中观。前者如进入“实地”,后者如“掌握地图”,不能
把这两者混为一谈。所以说缘起法则甚深难见,非一般的努力所
能达到,是悲智自如双运者所悟的境界。因此,我们看到藏族人出
家为僧,准备用毕生的精力和时间挖掘个人的慈悲和智慧的潜能,
端正个人的身、口、意品性,领悟缘起法则的甚深奥妙,寻找生命
的价值,实现自己的人生理想。显然这种永不停歇的人生理想和追
求方式对社会安定利多弊少。
三、藏族人相信树立“缘起因果业论”的价值观是实现和谐社
会的保障
业,藏语 las,音译“隶”,
意作、业。梵语karinan,巴利语
kama,音译羯磨,意为造作,指行为、行动、作用、意志等身心
活动;若与因果关系结合,则指由过去行为延续下来所形成的力量。
因果业论是以缘起法则观察众生(尤其人类)之身心行为、生存状
态和生命流转所得出的结论。依缘起法则,万法皆由因缘和合而,
生,众生的生命形态和生活境遇亦不例外,也是由特定的因缘和合,
产生的。这一理论即因果业论。
: 依业轮回的思想自印度梵书时代就已存在,古代印度的许多教
派都持此说,多认为有一个常我或灵魂在造业、在轮回。佛教所说
业论与此不同,佛教坚持万法之无常、无我,认为业及轮回都是因
缘和合而生。缘起法则实际上就是一个因果的法则,因果法则是对
缘起万法之流转过程的高度浓缩和精炼的概括,一切现象的存在和
「延续都逃不出因果法则的制约。以十二因缘为例,“无明缘行,行
-第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习概法的社会功能
“
.
:
::
:
量非」
本人
宗喀巴著,多识·洛桑丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》,31页,成都,四川民
族出版社,205。
参见陈兵:《自净其一重读释迦牟尼》,54 页,成都,四川人民出版社,1998。



:
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
缘识,识缘名色,名色缘六入,六入缘触,触缘受,受缘爱,爱缘
取,取缘有,有缘生,生缘老死忧悲苦恼。如是集成一大苦蕴。”
因灭则果灭,即:“无明灭则行灭,行灭则识灭,识灭则名色灭,
名色灭则六入灭,六入灭则触灭,触灭则受灾,受灾则爱灭,爱灭
则取灭,取灭则有灭,有灭则生灭,生灭则老死忧悲苦恼灭。如是
一大苦蕴而自不生。”若因的条件具足了,果之产生是自然而然的
事情。
《佛理精华缘起理赞》说:
您的否定自性存在, ,,
就是肯定缘起之义。
无我自性空不可得,
与有作为并不矛盾。
您的否定自性存在,就是肯定缘起的存在。寻找自性虽然空不
可得,但这并不妨碍生灭流转、世间与出世间、善恶业报等有作为
的缘起现象的存在。
佛教从身、口、意三个方面观察业之造作活动,故有身业、口
业、意业三种业;若从善恶的角度区分“造作”的种类,则有善业、
恶业、无记(非善非恶业。将两种分类相结合,业之种类可分为
九种:身善业、口善业、意善业、身恶业、口恶业、意恶业、身无
记业、口无记业、意无记业。佛经中经常提到的是十善业和十恶业。
具体指十善业:身三善业,不杀生、不偷盗、不邪淫;口四善业,
不妄语、不两舌、不惡口、不绮语;意三善业,不贪、不瞋、不痴。
人们所造作之善恶业都会产生相应的果报,“当知果报,自作自受。
若作业,还得白报,若作黑业,还得黑报。”因果报应只是针对
故意造业的情况,若不是故意情况下的造业,则不一定受报,《中阿
Airl
H
el,-
--
《阿含经》T1, p.156.1 ~ 156.2。
12 宗喀巴著,多识·洛桑图丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》,48 页,成都,四川民
·族出版社,2005。
《根本说一切有部毗奈耶·出家事》卷第二,T23, p. 1029.3... .. :



…..
含经·业相应品·思经》中佛告诸比丘:“若有故作业,我说彼必受
其报,或现世受,或后世受;若不故作业,我说此不必受报。”
因果业报是普遍存在的法则,适用于有为世界的一切存在,因
此,真正能替自己考虑的人是不应当造恶的。正如龙树菩萨所说:
“明见法性空,坚持因果行,没有比这事,更绝妙神奇。”
因果业报理论还告诉人们,每个人都可以决定自己的未来,不
想受地狱之苦的,就不应造恶;想生天或获得人中的荣华富贵、聪
明美貌的,就应积极行善;想要永离三界的就应依八正道修习戒、
定、慧:“一切众生类,有命终归死,各随业所趣,善恶果自受。
恶业堕地狱,为善上升天,修习胜妙道,漏尽般涅槃。”心生恶则
马上堕地狱,心生善即生天上,可见,人天善法中以心的调控为主
要方式。解脱道中更主要靠心来达到解脱,众多行主要约束的
是心,四禅八定是在层层深入地去除心对世间的贪著,慧是在通过
如实知见去除内心的无明,以达到在根本上去除恶之生因。
在藏区各地,来源于佛经律藏的生死轮回思想,以藏传佛教艺
术的图式,展现今生的行为影响来世人生的观念,藏语称“斯贝廓
罗”,意为世轮。是佛教四谛教理的象征,生死轮回图作为佛教
教理中个人作业与善恶恶因果报应示意图,画在藏区几乎所有佛教寺
院的墙壁上,影响一代又一代藏族人民多做善业,少做恶业,不以
恶小而为之,不以善小而不为。这成就了藏家儿女知足常乐,爱护
环境,友爱相处,爱法守法,和谐稳定生活的根据和基本理念。
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能
65
中一中的一种
《阿含经》1,2.437.2。
宗喀巴著,多识·洛桑丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》,49页,成都,四川民
族出版社,2005。
《杂阿含经》第1227 经,T2, p.335.3。
杨荔薇:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,94页,四川大学宗教学专业 2002 居
博士研究生学位论文。



..
::
:::
第二节 藏族传统习惯法以藏传佛教
“菩提行(2) 的实践观作为立法依据
一、藏族传统习惯法以藏传佛教的菩提心愿作为最终价值观
1
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
任何人或任何思想、宗教是善是恶,主要是看行为的动机目的
是善,是恶;是出于贪心私欲,还是出于利益众生的需要。所谓形
善实恶和形恶实善也是从动机目的上区别的。宗喀巴大师在《缘起
理赞》中说:“您的一切教化之言,均从理证缘起立意,目的只是
远离苦楚,除去寂灭别无他求。”藏传佛教的目的是希望救人于苦,
希望人们都能通过依循藏传佛教的引导,从苦中彻底解脱出来,达
到真正幸福的彼岸。幸福的彼岸不仅是指人们眼前的幸福生活,也
包括超出了所有烦恼痛苦的生死轮回的境界。如佛所言:“希有诸
人民,能度于彼岸;一切诸世间,徘徊游此岸。于此正法律,能善
随顺者,斯等能度彼,生死难度岸。”如《入菩萨行论》菩提心
利益品中说:
欲灭三有百般苦,
及除有情众不安;
欲享百种快乐者,
恒常莫舍菩提心。
EM
“
宗喀巴著,多识·洛桑丹琼排译释:《佛理精华缘起理赞》,34頁,成都,四川民
族書版社,2005 es....
::
2)《杂阿含经》第771经,T2, p.201.2。
喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本),2页,西宁,寶海民族出版社,1989。《入菩萨行论》
的汉译部分主要参考台湾如石法师译解的入菩萨行》和喇荣五明佛学院堪布索达吉传讲《入
菩萨行讲记》,以下注解中用的入菩萨行论》与此雷同,故只表藏文,汉译出处从略。



:
::
: :
:重量
。
:
此爲中的第一句是中士寻求自我解脱的修法;第二句是上士让
一切有情得到究竟成佛安乐的修法;第三句是小士追求人天安乐的
修法。修持三士道,都不能舍弃菩提心!三士道的修行方法在宗喀
巴大师的《菩提道次第广论》中更有详细的讲解,在此不再赘述。
| 菩提心能消除无量重罪,能让我们最终获得究竟佛果,也能成
办暂时的事业,所以作者在此很直接的告诉后人:“恒常莫舍菩提
心!”诸佛经中也如是说:“诸比丘,纵遇命难莫舍菩提心。”
又如《入菩萨行论》菩提心利益品中说:
何时为度尽,无边众有情;
立志不退转,受持此行心。
即自彼时起,纵眠或放逸;
福德相续生,量多等虛空。
师其有,又起,没L
转,此时方能真实受持行菩提心。心中必须具备发心利他之誓愿,
与求证菩提之行这两条,方称为真正的行菩提心。
又如《入菩萨行论》回向品说:
周遍诸方所,身心病苦者;
感彼因善福,得乐如大海!
“感彼尽轮回,终不失安乐;
愿彼悉皆得,菩萨相续乐。
因此作为一个视一切众生为己身的大乘菩萨,必然会以福德回
向,愿一切身心痛苦的有情获得如大海一样深广无边的安乐。让一
切众生都得到此乐,是每一个大乘修行人最大最终的追求,也是每
大乘修行人的无上誓言」是藏传佛教所奉行的最终的奋斗目标。
| 又如《入菩萨行论》回向品说:
,
.
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习棍法的社会功能
。
.
:
:..
,
美
薯瓦拉;入菩萨行论(藏文本)、车顶,西宁,青海民族語版社,1989。
喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本), 112 页,西宁,青海民族出版社,1989。
喜瓦拉;人菩萨行论(藏文本),112 页,西宁,青海民族出版社,1989。



不是由产品
.
:
愿诸世间界,所有诸地狱,
彼中诸有情,悉获极乐喜。
寂天菩萨在此以功德回向,发愿让所有地狱众生都能脱离苦
境,获得如极乐世界般的安乐;愿地狱大地,都变成极乐世界的珍
宝大地;愿地狱有情都能见八大菩萨,生起无比喜乐。
又如《入菩萨行论》回向品说:
愿彼寒者暖!亦愿菩萨云;
飘降无边水,清凉炙热苦。
又如《入菩萨行论》回向品说:
愿彼剑叶林,悉成美乐园!
铁刺”树枝干,成长如意技!
愿狱成乐园,饰以鸥鸦雁;
悦音美飞禽,芬芳大莲池!
又如《入菩萨行论》回向品说:
愿腿成宝聚,烧铁成晶地; 2.
怖畏众合山,成佛无量宫。
岩浆石兵器,悉成散花雨,
刀兵相砍杀,化为互投花!
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
一
“
是不
在藏传佛教的宇宙观而言,就南瞻部洲有八寒八熱地狱与近边地狱、孤独地狱,共十
八种。这些地狱中的有情,所受痛苦无法思议,极其惨烈。
喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本), 112 页,西宁,青海民族出版社,1989。
“3) 寒地狱有八处,即具痴地狱、痴裂地狱、紧牙地狱,阿啾啾地狱、呼呼地狱、裂如青
莲花地狱、裂如红莲花地狱、裂如大红莲花地狱。唯于寒地狱中的有情,以恶业招感着不可
思议的寒冻,乃至将身体冻裂,其寿命也十分漫长。
(4) 热地狱有复活地狱、黑绳地狱、众合地狱号叫地狱、大号叫地狱、烧热地狱、极热
地狱、无间地狱。这八个热地狱中的有情,但时在烈火盛燃烧铁地上受着烧烤,其寿命最
短暂者也以亿万年才。
5 喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本), 112 ~ 113页,西宁,青海民族出版社,1989。
6 无间地狱边是塘機坑、户类泥、利刃原、剑叶林四个近边地狱,在其四偶还各有一
塞铁柱地狱。身处到叶林中的有情,其身体会剑桥千百碎片,铁柱山上的铁刺树,
也会将其处有情穿成千疮百孔。
· 喜瓦拉;入菩萨行论》(藏文本) 113页,西宁,青海民族出版社,1989。



…
.
....:
.:
.:.
::... :
…....
.
《入菩萨行论》回向品说:
愿彼诸旁生,免遭强食畏!
..
复愿饿鬼获,北俱芦人乐!
又如《入菩萨行论》回向品说:
「憲圣观世音,手出甘露, ..
饱足饿鬼众,永浴恒清凉!
愿见形色,聋者常闻声!
如彼摩耶女,孕妇产无碍!
感裸获衣裳,机者得足食,
渴者得净水,妙味诸甘饮
意贫得财富,苦者享安乐,
原彼绝望者,振奋意永固
又如《入菩萨行论》回向品说:
众生诸苦痛,愿悉报吾身!
愿因菩萨德,众生享安乐
“此愿是为成就自他相換或他重于己,究竟利益他人而作回向。
因此藏传佛教界希望有志者,将人菩萨行作为终生修持的功课,发
起如是深广坚固菩提心。
藏传佛教和藏族传统习惯法的目的都是希望人们通过一些切。
身感受和规范体系获得当下和今后的安乐,但由于对什么是安乐以
及获得安乐的方法和途径的不同认识,两者间产生了对立统一的关
系,其中,最主要的差异是,藏族传统习惯法意图直接通过法律之
强制性规定达到使人们安乐生活的状态,而藏传佛教则希望通过告
诉人们获得安乐的方法,由每个人自己去获得,而且它还告诉人们,
每个人通过自己的努力都能得到安乐。此外,人们对安乐的理解是
在不断变化的,藏族传统习惯法会因迎合人们的欲望而改变法律的
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能的
..
.
.."
.
. 1}'...
-
-
-
-
-
-
喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本), 114 ~ 115 页,西宁,青海民族出版社,1989。
喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本), 16 ~ 117页,西宁,青海民族出版社,1989。
喜瓦拉;《入菩萨行论》(藏文本), 120 页,西宁,青海民族出版社,1989。



:
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
具体内容,而藏传佛教却不会,它不会随着世人的欲望改变它对安
乐的界定,而是始终高屋建瓴地站在它对真理的把握上,一如既往
地指导人们如何离苦得乐。
公元7世纪中叶,吐蕃第三十三代赞普松赞干布认为“由于没
有统一的法规,致使小邦纷纷叛逆,如果再不制定法律,就会恶行
泛滥、民众困苦”,于是,在十善戒(戒杀生、戒偷盜、戒不净行、
戒妄语、戒离间语、戒粗恶语、成语、戒贪心、戒慎心、戒邪说)
和人道十六法的基础上制定颁布了六大法律,即《行政法》、《度
量法》、《道德法》《审判法》、《刑法》、《民法》并颁布全国执行。
其目的与藏传佛教的目的具有根本的一致性。
「如果我们不知道藏族传统习惯法的目的,我们便不知道藏族传
统习惯法的最终价值所在,因为藏族传统习惯法的目的往往会决定
这件事情的程序、所采用的方法以及结果。北京大学法学院张千帆
教授认为:“法律或法治本身不可能是最终意义上的答案,而是为
了实现一个更高目的手段。没有人会为了法律而制定法律,法律的
制定一定是为了别的什么目的为了(至少是某些人的幸福、
快乐、公正或其他一些人们认为值得追求的东西。”德国19世纪著。
名法学家耶林甚至将法律的目的比喻为在茫茫大海上指引法律航船
方向的导引之星(北极星,他说:“目的是全部法律的创造者。”
目的不仅使法律的产生变为现实,
人们还可以通过某项或某套法律
的目的判断该法律的“好”和“坏”。张千帆教授说:“要判断一
TI
)
《新唐书》卷216上《吐蕃传上》。
人道十六法:1. 敬信宝,2.求修正法,3. 报父母恩,4. 尊重有德,5. 敬贤尊老,
6. 利济乡邻,7,直言小心,8,厚待亲友,9. 学习上流,远虑高瞻,10,饮食有节,生财安,
分,11. 追溯旧恩,12.及时偿债,科斗无欺,13. 慎戒忌妒,14. 不听邪说,自持主见,15.
溫语寡言,16,担当重任,度量宽宏。
《法律是一种理性对话——兼论司法判例制度的合理性》,载《北大法律评论》,第5
卷第1辑,73 页,北京,法律出版社,2003。
转引自[德]拉德布魯赫著,米健、朱林译:《法学导论》,27页,北京,中国大百
科全书出版社,1997。
杨荔薇:原始佛教“正法律”的法理学研究》,34页,四川大学宗教学专业 2002 属
博士研究生学位论文。



“.
・・
・
:
项法律是不是“好”的,法律本身也不可能提供任何标准;判断法
律的标准必然是存在于法律之外的目的”可见,法律的目的至关
重要。但历史形态中的法律并没有一个一贯的、统一的目的,如果
研究古今中外的法律制度,我们会发现人们理解中的法律的目的处
于不停的变化中。我国自周公制礼开始,便以礼作为社会调整的主
要规范,礼即我国古代的法律形态之一。《礼记·曲礼》云:“夫礼
者所以定亲疏,决嫌疑,别异同,明是非也。”故礼法的目的就是
为确定亲疏、远近、贵贱、上下等等级及裁决嫌疑、辨别异同、明。
确是非提供一个标准。古代西方的法律目的观与此同,如柏拉
图认为“我们立法的全部要害,是让公民在尽可能相互友好的环境
中过最幸福的生活。”即法律的目的在于使人民能够幸福生活。亚
里士多德则认为“法律的实际意义应该是促成全部人民都能进于正
义和善德的永久制度。”此即认为法律的目的应当能够提升人民的
道德境界。卢梭则认为一切法律的最终目的是“全体最大的幸福”,
并将“全体最大的幸福”定位为自由和平等,他说:“如果我们探
讨应该成为一切立法体系最终目的的‘全体最大的幸福”究竟是什
么,我们便会发现它可以归纳为两大主要的目标:即自由与平等。”
上述关于法律的目的的观点虽不尽相同,但多数都将人类的幸福定
为法律的最终目的。希望建立一种良好和谐的社会秩序,因为只有
在这种和谐的社会秩序中,众生百姓才能过上幸福快乐的生活。
—第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能1
::
.
息法律是一种理性对话兼论司法判例制度的合理性》,载《北大法律评论》第5
卷第1辑,73 页,北京,法律出版社,2003。
扬荔薇:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,35 页,四川大学宗教学专业 2002 届
博士研究生学位论文。
【古希腊柏拉图著,张智仁、何勤华译:《法律篇》、154 页,上海,上海人民出版
社,2001。
4古希腊了亚里士多德著,吳寿彭译:《政治学》,138 页,北京,商务印书馆,1965。
5 [法]卢梭,何兆武译:《社会契约论》,69 页,北京,商务印书馆,1980。



:
:
:
二、藏传佛教“菩提行”是藏族传统习惯法的理论和实践基础
。
:
:
理事,
…………… 藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究2
藏传佛教不仅有出世间的功用,还包含了世间的功用,就间
功用来说,以“菩提行”利益众生;就出世间功用来说,也以菩提
智慧断生死流,获平等法,至涅槃界。当然,二者之间存在着不一,
不异的相依关系,世间功用是出世间功用的必要前提,出世间功用
最终是为利益世间功用而存在。“菩提”的这种世间功用通过杆
悔罪业受持六度菩提心如:施舍、净戒、安忍、精进、静虑、智慧
等六波罗蜜多途径,作用于个人和社会。
(1)施舍,为了利益一切有情,我毫不吝惜地施舍身体、财
物等诸受用,以及三世所修的一切善根。如:《入菩萨行论》说:
为利有情敌,不容尽施舍:
身及诸受用,三世一切善。
(2)净戒,戒律有多种,但总的可分为佛制戒和自性戒。如:
《入菩萨行论》说:
這鱼至何方,始得不遭伤?
断尽恶心时,说为戒度圆。
持戒者心中断尽杀盗等恶念时,就称为圆满成波罗蜜。修行必
须要调伏自心,如果不从自心着手去调伏三门,就会如萨迦班智达
说的一般:“恶人住也粗暴,正士住城亦温柔,林中猛兽常发怒,
市里良马亦驯服。”不能调伏自心者,住在最寂静的地方也不能清
净。不损伤其他有情的断恶之心,就是戒波罗蜜,面并不只是在外
境斯离一切可能会犯戒的对境。
(3)安忍,藏传佛教的修行人对修持安忍很重视,有的大德
常单独传授修持安忍,引导弟子修习安忍。瞋恚在所有的烦恼敌中,
可以说是最猛烈狂暴的敌人。为了制伏这种猛烈的烦恼,在《入菩
萨行论》第六品安忍中寂天菩萨用了一百三十四偶从各个角度,阐
ii.
法王大
.
.:;
"
喜瓦拉:入菩萨行论》(藏文本), 15 页,西宁,青海民族出版社,1989。
2 喜瓦拉:入菩萨行论》(藏文本) 35 页,西宁,青海民族出版社,1989。



述了多种殊胜的方便法,依靠上师三宝的加持力与甚深的窍诀,引
导修行者改变、调驯自己的相续,披上安忍的铠甲,对付变化多端
的嗔敌的进攻,保护智慧身体免造毁坏。要对治瞋恚,必须先认识
这种烦恼的危害性。
如《入菩萨行论》第六品安忍说:
一頭能摧毁,千劫所积聚,
施供善逝等,一切诸福善。
| 关于瞋恚所毁的善根,宗喀巴大师、廓荣巴论师、根桑曲扎仁
波切等藏传佛教所有善知识都宣讲过,包括回向与菩提心所摄受的
一切善根都可为瞋恚所毀。
藏传佛教拿随喜对治嫉妒的法门,认为随喜是对治嫉妒心之修
法,也是增长福德与上进心的方便。在《入菩萨行论》中,随喜定
义为身口意三门随喜,这种积累资粮的殊胜方便,积累起广大福德
资粮,也培养自己的上进心。如《入菩萨行论》第三品受持菩提心
说:
, , , ,
:
欢乐而随喜:一切众有情,
息苦诸善行,得乐诸福报。
(4)精进,六波罗蜜多之间需按顺序递进,以前前为因,后
后为果。大乘修行人先修学较易行的布施度,积累福德;然后修持
戒律,以保证自己不堕恶趣,有得到人天善果、三乘菩提果的机会;
布施、持戒可以积累福德,在此基础上还需要修安忍,保证福德善
根不毁坏,而且以此进一步坚固和增上。在布施的基础上,方可生
起持戒功德,能持戒,方能生起忍辱的功德,修行人能持戒安忍不
噸后,如果不精勤努力,发奋求证菩提,而是逸然度日,那样还是
没有证得菩提果的希望。因此,大乘行人在善能修忍后,需要一
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能。
.
喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本),如页,西宁,青海民族出版社,1989。
2蹲心更具体的定义在《瑜伽师地论》中抉择为五相憎恶心、不堪耐心、怨恨心、
| 谋略心、覆蔽心(《菩提道次第广论》卷五、一百二十八页中也有详述)
喜瓦拉;《入菩萨行论(藏文本) 16页,西宁,青海民族出版社,1989。



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
步发起精进,才能迅速取证菩提。如《入菩萨行论》第七品精进
说: , : ,: , : , :, : ,
| 現已重精进,精进菩提;
.... . 恐已需精进,精进菩提;
若无风不动,无勤福不生。
「修道中,一切功德皆需精进才能得到,精进也即福智二资的因,
如果缺乏精进,则远离菩提之果,于此可见精进对修行人的重要性。
在藏传佛教看来,对于修行人来说,精进就如同大汽车不可缺
少发动机,任何一件善法目标,如果不精进,就无法成办。甚至世
间的每件小目标,都需要努力及时地付诸行动,方有成功的希望,
更何况无上的菩提果位呢?如《入菩萨行论》第四品不放逸说:
佛子既如是,坚持菩提心;
恒勤勿懈怠,莫违诸学处。
藏传佛教认为修行精进波罗蜜,成就一切善法,必须要从内心
对善法生起猛厉欢喜,这样才是真实的精进。
(5)护静虑,修行人发起精进以后,应该将心意安住于禅定,
自心唯有生起神定,才能趋入智慧自在之境。如《入菩萨行论》第
八品静虑”中说:“发起精进已,意当住禅定;心意渙散者,危陷惑
牙间。”如《入菩萨行论》第五品护知”说:
欲护学处者,策励当护心;
若不护此心,不能护学处。
一个想要护持菩萨学处的人,应该谨慎地防护自心,如果不严
谨守护此心,就不能护持好菩萨学处。《入菩萨行论》说:
虽久习念诵,及余众苦行;
然心散它处,佛说彼无益。
4
“..….
0 喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本), 58 页,西宁,青海民族出版社,1989。
2喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本)20页,西宁,寶海民族出版社,1989。
喜瓦拉入菩萨行论》(藏文本) 68 页,西宁,青海民族出版社,1989。
喜瓦拉;入菩萨行论(藏文本), 27页,西宁,青海民族出版社,1989。
5) 喜瓦拉:《入菩萨行论》(藏文本): 59 页,西宁,青海民族出版社,1989。



25
。
修行静虑有很多种方便方法,如持诵、静坐、数息、观风脉等,
也有断食等一些苦行。在修这些法时,本师释迦牟尼佛说过,如果
修持者的心外散于外境诸缘,或内散——即昏沉睡眠等,这种修行
无有意义。
(6)智慧,二我空性实相智慧是断除二障获得一切智慧的根
本正因,因此,每一个欲求息灭自他众苦的人,必须通过百般精勤
方便,引生通达二无我空性智慧。众生根基不一,因而在修持空性
时,法门也不一,有些修行人先通过闻思正见,通达空性,而后自
然对众生发起大悲,广行布施等饶益善法;有些修行人则先修习大
悲心,当猛烈大悲心生起时,空性智慧也就会同时证得,因为空性
大悲恒时以无二双运的方式共存。如果想息灭自他二障困苦,当毫
无迟缓地对空性正见进行闻思修习。此前讲到的发心、静虑等一切
学处,皆是佛陀为了真实智慧而说。因此,想要息灭一切烦恼痛苦
的人,应当精进引生空性智慧。如:《入菩萨行论》第九品智慧中
说:
此等一切支,佛为智慧说。
故欲息著者,当启空性慧。
前述的六度等一系列学处,其目的是证得三利圆满正觉果。在
菩萨修学六度法门中,可以说前五度为方便,而智慧方便生。因
此寂天菩萨的《入菩萨行论》也是在着重宣说智慧度为主要,其余
布施等诸度皆随智慧度而行,而且必须以智慧摄持,方能圆满。在
《入中论》、《十地经》中对此都有广说,藏传佛教认为本师释迦牟
尼佛等教主大德们所宣说的布施、持戒等法门,都是围绕智慧而说
的助缘方便,也必须要以智慧摄持,方可成为菩提资粮。释迦牟尼
佛开示的佛法有八万四千法门,这一切法的目标都是为了证悟心的
本性。无论你表面的修行如何,如果没有证知自心,那亦只是在三
界中毫无意义地挣扎而已。
重
擊力算法兰
“是
量大增
。”
-
第二章 藏传佛教的见行哲学与藏族传统习惯法的社会功能。
的
,可以加上一群
喜瓦拉:《入菩萨行论(藏文本), 91页,西宁,青海民族出版社,1989。



基本
藏传佛教是融宗教信仰、道德教化、戒律规范于一体的,其社
会作用的突出表现是人格修养的提升、精神境界的升华。藏传佛教
将人们痛苦的心理原因归结为内心深处的贪、嗔、痴,修行解脫的
过程就是用六波罗蜜将贪、嗔、痴一步步去除的过程,这也是一个
人格逐步完善的过程。而且,由于人们的贪、嗔主要是对物质世界
的财富、利养等的贪著、嗔恨(贪而不得而生嗔),藏传佛教对贪、
頭的对治有利于人们将对物质利益的追求转化为对精神境界之提
升的追求,这无疑有助于社会道德风尚的好转。藏传佛教所宣扬实
践的六波罗蜜多的“菩提行”对社会秩序的优化作用,成为藏族传
统习惯法想要宗教、伦理、法律融为一体的理想和现实,得到了理
论和实践的支持。
本部
式
:
……………………|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
三、确立菩提精神为藏族传统习惯法的立法依据
法律价值,又称法的价值,是价值的一般概念在法学领域中的
具体运用,其所回答和论证的是“法律应该是什么”的问题。有观
点认为法律价值是法律对社会主体的需要和利益的满足状况,以及
由此所产生的法对主体的从属关系,即法律对社会主体的生存和发
展所具有的积极作用和意义。这样定义“法律价值”是不太准确
的,因为它只表现出了法律价值某一方面和层次的内涵,而不能概
括全部;同时,这样定义是比较令人担忧的,因为它偏重了主体对
法律的需要而忽视了法律对于主体所应当具有的引导和规诫作用。
如果主体的“需要和利益”本身是非正义的,则“对社会主体的需
要和利益的满足”也将是非正义的,这样将会导致法律本身的德性,
(此“德性”是指正的、善的品性)的降低,更进一步的后果便是
引发人类整体德性的降低,因为,无可怀疑地,法律对它所约束的
群体具有引导作用。因此,我们需要对“法律价值”进行深入的理
:
:
::.
.
.
.
..
..
:::
…
0 参见赵震江、村子業译:《现代法理学》,103 页,北京大学版社,1999。



解和定位。
由于法律价值的概念是从西方法学移植而来,故了解“价值”。
一词在西方政治学和法学领域的涵义和用法有助于我们对这一概
念的理解。美国杰克·普拉诺等所著《政治学分析辞典》中称,价
值是“值得希求的或美好的事物的概念,或是值得希求的或美好的
事物本身。……价值反映的是人们心中关于美好的和正确事物的观
念,以及人们“应该”做什么而不是「想要做什么的观念。价值
是内在的主观的概念,它所提出的是道德的、伦理的、美学的和个
人喜好的标准。依此推导,法律价值就是法律认为“值得希求的
或美好的事物”,反映了法律对于“美好的和正确事物的观念”。但
何为“美好”和“正确”,不同的法律哲学观有不同的诠释。柏拉
图说:“立法工作是很重要的事情,可是,如果在一个秩序良好的
国家安置一个不称职的官吏去执行那些制定得很好的法,那法的
价值就会被掠夺了,并使得荒谬的事情大大增多,而且最严重的政
治破坏和恶行也会从中滋长。”这里的“法的价值”有增长善行之
意。托马斯·阿奎那在谈到法的正义性时指出:“人类的意志可以
根据共同的同意使本身并不违反自然正义的任何事情而具有法律
价值,这就是实在法的范围。所以亚里士多德把那在法律上合乎正
义的事情明确地解释为其本身并不呈现任何价值的区别而是在规
定时才获得价值的事情”。但是,如果一件事情本身违反自然的正
义,人类的意志就无法使它成为正义的。”托马斯·阿奎那所说的
“法的价值”体现着自然的正义,人类所规定的实在法应当符合自
然的正义。可见,早期“法的价值”的内容是与“善”、“自然的正
-第二章 藏传佛教的犯行哲学与藏族传统习惯法的社会功能仍
1 杨荔薇:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,68 页,四川大学宗教学专业 2002 届
博士研究生学位论文。
[ 美]杰克·普拉诺等:《政治学分析辞典》(中译本), 187页,北京,中国社会科
学出版社,1986。
该书编写组编:西方法律思想史资料选编》,26页,北京,北京大学出版社,1983。
马清掉译:《阿奎那政治著作选》,138页,北京,商务印书馆,1963。



…………………|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
义”等人类乃至整个自然界的理想德性相一致的。随着社会的进
步、和谐,相信法律价值的内容也自然逐步多样化,除了正义、平
等外,还有慈悲的观念也会进入法律价值的范畴。
「新中国建立前,果洛的政治制度基本属于封建部落制,由于地
处偏僻,人口稀少,交通不便,文化不普及,产业结构仅限于畜牧
业为主兼有小块农业,人们的观念、习俗和社会制度中还保留着不
少比封建时代更为古老的成分。在果洛红本法的前言部分描述了当
时当地立法的依据和目的。如:
| 曉,愿平安善妙!殊胜百数福德所造化,神与众生救主净饭子,
博学万变所化师徒等,乃至菩萨尊为头顶饰。
随引导应化诸众生,登于上乐之道诸佛子,获得殊胜坚毅之
威力,致礼永持佛法众僧伽。
无限慈悲光焰所拥抱,大千智慧涂绘童子颜,惟一至尊神圣年
华者,将其足尖供奉于顶警。
此不驯污浊之灰白荒野,毒酒醉安愚昧之魔众,好比疯狂象群
冲闯之边地,稀见之诸代贤明法王,坚持着艰难之事业,以彼具神
力臂膀执掌武器,夺取邪恶者心中之傲慢,愿我等一心一意去布撤
仰慕与歌颂之花髮,跟随他们引导之足迹。
而今填满妒恨之人们,惟取强暴蛮横行事之火焰,欲要将己将
人皆毁灭之时,要成就国家平安之事业确非易事,然既如运缘使得
投生为人,能使一应作为合于菩提之道,以王法之明向此方照射幸
福光辉,兹的确值得欣慰。如是,先以美妙文句为前引,欲表述之
实为何许乎?
吐蕃法王松赞干布时代,以十善之法及无比贤德治理这蕃域九
洲之教法与众生,使之幸福勃兴昌盛。从那以后,彼菩萨王统似金
山排列,历代法王逐次不至使此规衰落,待众生福利得失,以恩威
0 杨荔徽:《原始佛教“正法律”的法理学研究》,69页,四川大学宗教学专业 2002 届
博士研究生学位论文。



.
并施、宽猛相济之策治之,是乃天成之法、诸王历纪、十六律令之
成就源流。其后分若卫藏、朵、康三大部之凉爽雪域,佛与菩萨化
身之君王以及驾驶法教之贤士,公正处置众生福祸,概言根本之法
分为军法与民法。然而,军民二法,因各部变通,历代更修,诸君
增改或随时局而有易,难以尽述,只能就各部通行要律略辑用。
为人有首颈肩,为土有山原川,类似鸟羽叠覆,官有佐而佐有
属,以序遮蔽压服,其律乃征服外敌法,治理内部法,帐营迁布法,
护田苗穗法,是四数。
藏传佛教认为:大乘佛教有总揽全局的两条主线,一条是以大
悲心为根本的方便法门,一条是以性空见为主题的智慧法门。这两
个互为前提、相依不离的主要法宝合称“悲智双运”。佛门中的慈
悲和智慧的关系是“水分”和植物“种子”的关系,没有慈悲的“水
分”,超世间智慧就像干枯的“种子”一样不会发芽;同样,若没
有智慧的翅膀,慈悲的天鹅也只能匍匐在地上,不能飞向万里晴空。
没有智慧不能解脱,没有慈悲爱心也不能成佛。因此,佛教,特别
是大乘佛教的最大特点是慈悲和智慧的高度统一。佛教的大慈悲
与大智慧,不二双运于大乘佛教的根本——菩提心之中。《西藏生
死书》云:慈悲的最深意义,是心性的自然光辉,也是从智慧心产
生的善巧方便;慈悲是一颗如意宝珠,它具有疗效的光芒射向四面
八方。残暴、瞋恨和报复、伤害,最终带来的只会是自己幸福快乐
的毁灭,只有广博的慈悲心才能共同创造一个美好的世界。问题的
要害既已归结到慈悲心上,修慈悲心就成为关键所在,藏传佛教的
实践重在降服心,达到灭诸有漏,得究竟解脱。对以藏传佛教提倡
的“菩提心行”为目标的藏民族来讲,所有藏族传统习惯法的立法
依据自然以菩提精神为主就绝非偶然,而是藏民族在特殊历史和时
间中自由选择的必然结果。
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能少
-
..
.
5
.
0张济民主编,戈明副主编:《渊源流近一一藏族部落习惯法法规及案例辑录》,23~24
页,西宁,青海人民出版社,2002。
多识仁波且:《藏学研究甘露》,6页,兰州,甘肃民族出版社,2003。



第三节 藏族传统习惯法的社会功能
藏传佛教基于其深刻的、独特的哲学观,也相应具有了颇有特
色又耐人寻味的价值观。人类的法律是为人而制定的,但什么是人
呢?马克思主义认为“人是一切社会关系的总和”,儒家建立了以
仁、义、礼、智、信为核心的律法体系,基督教的律法重在鼓励对
“圣灵”的依从,道家的戒律旨在益于炼精化气,佛教对于人的看
法则建立在缘起因果理论基础上的身口意的自我约束,并以此来实
现和谐社会。
.
.
一、藏族传统习惯法功能的使用范围
………………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
藏族传统习惯法以藏族社会为基础,是藏族社会的产物,它与
藏族政治、宗教、道德、文化、艺术等一样同属于维护藏族社会经
济基础的上层建筑的一个组成部分。“法律是社会产物,是社会制
度之一,它与风俗习惯有密切的关系,它维护现存的制度和道德、
伦理等价值观念,它反映某一时期、某一社会的社会结构,法律与
社会的关系极为密切。因此,我们不能像分析法学派那样将法律看
成一种孤立的存在,而忽略其与社会的关系。任何社会的法律都是
为了维护并巩固其社会制度和社会秩序而制定的,只有充分了解产
生某一种法律的社会背景,才能了解这些法律的意义和作用。”藏
族社会生活的各个方面之间是有着密切联系的统一体,藏族传统
惯法作为藏族社会生活中的一种规范体系和制度形态,是与其他藏
族社会结构要素不可分割的。所谓藏族传统习惯法以藏族社会为基
础,它包括藏族传统习惯法所赖以存在的经济基础、政治基础、文
化基础、道德基础等等。同时,藏族传统习惯法又相对独立于上述
社会基础之外而存在并发生作用。从法律功能的一般原理来看,藏
0輩同祖法学论著集第4页,北京,中国政法大学出版社,1998.



.
…...,
族传统习惯法具备法律功能发生的条件,因此它对藏族社会的其他
结构要素产生了必要性和有效性,这也正是藏族传统习惯法的功能
发生根据。
人类实现对自身社会的控制主要有三大手段,即法律、宗教和
道德。一般认为,法律在人类社会中的最初表现形式,往往与宗教、
道德混缠在一起而难以区分,但是,伴随着人类社会的发展,法律
已成为当今社会的首要控制工具。藏族传统习惯作为维护藏族社
会传统价值观念和秩序稳定的民族精神内核,对藏族社会具有强大
的规范、控制作用。它也是藏族社会实现自我控制和保持自身社会
稳定、发展的一种最主要的工具和手段。
1.由于藏族传统习惯法处于国家法的规范和约束之下,从文化的
角度看,它仅处于一种非主流文化状态,因此它的功能与一般国家
法的功能既有相同之处,又有不同之处。具体看,它有这样两个特
-第二章:藏传佛教的犯行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能一8
是
“
单
重生
一共是世
熱門
.
車賽事
。
.
| 1. 藏族传统习惯法的规范功能的具体内容和形式齐全。藏族
传统习惯法因具有法律、宗教、道德、文化的多重功能而对藏族民
众的个人行为具有极大的规范力,因此它成为了传统藏族社会中的
一种内控性的生活制度,它不仅是藏族社区内人们用以辨别是非、
审视自我言行、确立价值取向的首要标准,甚至在调整和控制私人
事务(诸如信仰、道德、价值观念、个人言行)方面,它对普通藏
族民众的拘束力有时也大于国家法。原因就在于它不需要国家强制
力的威慑即能实现其自身存在的意义,所以藏族传统习惯法的规范
功能的实现一般没有障碍,它也能在对具体人或社会组织的规范、
约束中实现对具体行为的规范这一特定内容。
2. 藏族传统习惯法公共功能的具体内容和形式残缺。由于国
家法律的公共功能是外向性的,它涉及到国家、社会、组织、家庭
等很多公共权利领域,而国家法律则是这些公共权利的专属享有
者。从理论上讲,作为国家法圈子之外的任何一种藏族传统习惯法
无权分享国家公共权力,但实际上藏族传统习惯法在国家法调整缺



樣
失、调整不力的领域或在与国家法目标价值一致的领域仍能部分地
分享上述公共权利,只是它的这种公共功能会因受到国家法的排
斥、限制而显得残缺不全。所以藏族传统习惯法的公共功能因内容
和形式的残缺而有弱化或变型的特征。这也应该是藏族传统习惯法
功能机理与国家法功能机理的最大区别。
………
二、藏族传统习惯法对藏民族的行为规范功能
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
藏族传统习惯法的规范功能是指它在其他社会结构要素的作
用下所表现出来的对具体的藏族个人或藏族社会组织的行为进行
规范的必要性和有效性。它主要表现为以下几种具体形式:藏民族
心理调谐功能、藏民族行为导向功能、藏民族民族凝聚功能、藏民
族秩序稳定功能、藏民族文化传承功能。藏族传统习惯法的规范功
能是对藏族社会中通行的公平、正义、平等之价值观念进行维护的
必要性和有效性的实际体现,其功能实现的目的在于对具体的人或
组织的行为进行调控。由于藏族传统习惯法不同于国家法的规范功
能(国家法的规范功能主要依靠国家强制力量得以保证和实现),
所以在藏族传统习惯法的规范功能中强制功能有弱化的倾向,藏族
传统习惯法的主要功能表述如下:
可能我还如下:
(一)对于藏民族心理的调谐功能。
藏族传统习惯法的心理调谐功能在信仰习惯法中体现得最为
充分。如前所述“四皈依”、“菩提行”、“缘起业报”论是藏族佛教
信仰习惯法的纲领,可以视其为藏族人理论上的信仰习惯法或思想
上的信仰习惯法,它主要靠内心体验来维系,表现为静态的习惯法。
它的功能主要在于满足藏族人普遍的心理需要和现实需求,它让人
们把自己一生的成功、得失、祸福等现实反映完全与个人理想信念
中的“缘起业报”联系在一起,把自己的一切言行、思想都自觉地
置于菩提心的“发愿”之下,把成功视为自己身口意行为的种子对
自己结出的“善报”,把失败视为自己身口意行为的种子对自己结



.
:
出的“恶报”。于是藏族传统习惯法把藏族人的精神理想和现实生
活紧密地结合到了一起,让信仰成为一种实实在在的生活方式,使
人们在现实生活中毫不费力地找到了寄托精神和满足心理需求的
途径。
每当藏族人在面临无法抗拒的自然力量或面对自身所遭遇的
种种挫折(无论天灾还是人祸)时,往往会从藏族传统习惯法对行
为者今生、后世归宿的终极关怀中得到令自己满意的答案。藏族传
统习惯法以其对现实的超越性、以其与永生的关联性、以其仪式的
严肃性、以其对信教者终极关怀的神圣性给藏族群众提供无限的心
理支撑。藏族传统习惯法以其说教式的“两世观念”和“轮回”思
想为支点,以神秘的善恶报应为手段,超越现实和人生的种种局限,
为藏族人提供“佛性”这一永恒、无限的终极存在作为最高依托,
并通过一定的仪式活动(念佛、坐禅、修行等)把个体的藏族与最
高佛性以不二的辩证关系相联系,以倡导言行向善和自己“善行”
的客观因果规律的价值观给人以自信和希望,以此发挥藏族传统习
惯法的心理调解功能。当一名信仰虔诚的藏族人面对困境与挫折
时,他(她)就以“安忍和精进”来安慰和开导自己,以增强自己
的韧性和耐力。当一名信仰虔诚的藏族佛教徒面对成功和满足时,
他(她)也会以“知足和布施”将自己的成功和满足归还于社会。
尽管藏传佛教并不能保证人们的愿望都能立即变为现实,但虔诚的
信仰者仍然满怀“成佛”的希望,正视自己的责任与义务,毅然
追求“今生”与“后世”的“两世”幸福而努力地在现实生活中奔
忙着,进而在藏族传统习惯法确立的理想价值目标中充实自己的精
神,满足自己的心理需求。
—第二章 藏传佛教的死行哲学观与裁族传统习惯法的社会功能18
(二)对于藏民族行为的导向功能
由于藏族传统习惯法把宗教和道德规范都糅合在一起,它除了
对藏族人的心理、思想有抚慰、稳定功能外,对藏族人的言行也有
强化的约束作用,发挥着实质性的行为导向功能。佛教把“既遵国



「
……
…………………… 藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一郎
法(遵守国家现行法律)又遵修法(即遵守藏族传统习惯法”视
为完美人格的最高体现。以“国法”和“佛法”的具体结合作为衡
量自己行为是否得当的标尺,从而营造出了“爱国爱教”的生存空
间,最大可能地回避了佛法与国法的冲突和矛盾,指人们在遵守
藏族传统习惯法的同时尽力避免触碰国家法律,努力地实现着藏族
传统习惯法对国家法的补充、辅助和支持功能。比如藏族刑事习惯
法禁止藏族有杀生、偷盜、奸淫等行为,它为藏族人提出了明确的
行为要求,这种要求与我国现行法律精神和社会公德所提倡的“好
公民”的要求是基本一致的,也是我们当前进行社会主义公民道德
建设的主要内容,所以藏族传统习惯法在藏族人的现实生活中履行
着积极的行为导向功能。
「此外,藏族佛教信仰习惯法中的“四皈依”、“缘起业报”和“菩
提行”具体化,作为实践中的信仰习惯法,它主要靠每个藏族在日
常生活中的身口意的身体力行来实现。它把宗教理想和现实生活完
整地结合在一起,通过念佛、坐禅、修行等宗教仪式引导人们言行
向善、身心向善,对普通藏族民众的日常生活和言行举止起着实质
的引导作用。
(三)对于藏民族自身凝聚的功能
藏传佛教在藏区的传播是藏族得以形成的重要因素,藏族传统
习惯法的形成则是藏族最终成型的外在标志。因此,藏族传统习惯
法是藏族凝聚力的实际体现,它化合了藏族的民族精神,在同一的
价值观前提下巩固了藏族的整体性,使藏族成为一个有统一认知体
系和世界观的民族,并最终成为民族凝聚、发展的内动力。应该说,
藏族的先民们在形成民族之前,不但有密切的血缘联系,还有共同
的居住区域和共同的生活方式,更有共同的语言,他们在与印度人、
汉族、西域人等民族的往来中能不断吸收其他民族中以佛教为主的
先进文化,不断发展壮大并最终形成了藏民族,这不能不归功于佛
教在藏族形成之初的整合作用。其后,藏族在形成以来历经千年的



发展中,在中国主流文化的引领和多民族文化的交流、交融之下仍
然没有解体,这也要归功于佛教化的藏族传统习惯法的特殊凝聚
力。
(四)对于藏民族社会秩序的稳定功能
| 在现实社会生活中,藏族传统习惯法将“爱国爱教”和“遵守
国家法律”确认为信仰佛教的重要组成部分,因此藏族传统习惯法
对社会秩序有着重要的稳定功能。藏族传统习惯法不仅通过特殊信
仰规范确立了人与佛的平等不二关系,还通过世俗化规范确定了人
与人之间、人与社会之间、人与自然之间的和谐依从关系,并将
种原本世俗的社会关系上升到佛教信仰的高度,使之神圣化,以确
保这些规范能被人们自觉地遵从。比如藏族传统习惯法所倡导和保
护的众生平等、孝敬师父及父母、普爱有情、买卖公平、处事公道、
诚实守信、怜悯孤寡、禁止偷盗、不奸淫、不杀人、勤俭节约等社
会规范,有利于建立人与人之间、人与社会之间的和谐关系,有利
于社会的稳定和进步。在科学技术突飞猛进的今天,藏族佛教习惯
法秉承佛教“博爱众生”的精神和主张正义、爱好和平、追求幸福
的精神,为普通藏族民众铸造了精神的家园,对藏族在社会交往中
建立良好的人际关系,对藏族聚居区的秩序稳定和法治文明建设具
有积极的意义。
第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能一
军
::
(五)对于藏民族文化的传承功能
5
「以佛教文化为内核的藏族文化,是中华民族优秀传统文化的重
要组成部分,是中华民族历史文化长期积淀的结果之一,是民族文
化的宝贵遗产和现代民族文化生活中必不可少的部分,也是发展社
会主义文化事业不可缺少的环节。藏族文化也有物质文化和精神文
化两个方面,藏族传统习惯法本身就是一种制度性的藏族文化,它
以权利、义务为核心,以习惯法特有的强制性和威慑力将佛教文化
内化为一种藏族人思想上理解和行动中实践的行为规范,它把神秘,



………………………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一%
的内心体验外化为“法”的强制性来履行藏族文化的传承功能,维
系藏族文化的延续、发展过程。藏族文化与人类社会的其他文化。
样,其发展具有历史的连续性,藏族传统习惯法通过自身的进化、
发展,它可以把藏族过去所创造的优秀文化精神传统加以保存,然
后自发地传给下一代,从而使藏族文化的发展具有历史连续性,并
且,通过藏族传统习惯法还可以使藏族文化发展的实践行为有效进
行下去,以不断创造出新文化,最终促进藏族文化的发展与藏族社
会的进步,进而通过藏族传统习惯法的文化传承功能教育藏族儿女
热爱生活、热爱创造、热爱自己的传统文化、热爱中华民族、热爱
祖国。
综上所述,从藏族地区通行的各种具体做法上我们可以看出,
藏族传统习惯法的内容和形式都比较庞杂,而且由于其主要来源于
佛教,所以宗教意味也非常浓厚。每一种看似极普通、极简单的仪
式或行为模式都有其特定的含义或象征意义,每一种习惯法后面都
有其特定的社会功能和作用。比如,藏族信仰习惯法虽然看起来內
容复杂、多样,但它往往是通过集体仪式或集体参与的方式表达一
种传统的藏族佛教团体精神,通过这些集体仪式既能增进各个成员
对集体的信任和依赖,又能通过每一个细小的行为传递出传统藏族
社会对佛教习惯法的态度和信仰。更为重要的是,它对年轻人具有
极为重要的教育意义,青年人通过参加这些集体的藏族信仰习惯法
仪式能够知悉和领会藏族传统习惯法的基本规范和要求,从真正意
义上体验藏族独特的生活模式和文化传统。
三、藏族传统习惯法在藏区社会稳定发展中所发挥的公共功能
“法律规则与其他规则之所不同,就在于它们能被感受并确
定为一个人的义务和另一个人的权利要求。它们不仅只是依靠心理
动机,而是正如我们所知道的那样,是建立在互赖基础上和互惠服
务的同等安排的认同上的特定社会约束力机制所强制执行的,并将



·
组
,
且.
.
这些权利主张融入错综复杂的关系网络中才能得以实现。”藏族传
统习惯法的公共功能也是通过它与其他社会结构要素间的功能关
系而发生作用的,它是作为社会控制工具的藏族传统习惯法对与自
己相联系的其他社会结构要素发生作用所形成的各种社会关系和
社会利益进行调控的必要性和有效性的根本反映。藏族传统习惯法
的公共功能主要表现为调整藏族社会公共利益,化解藏族社会矛
盾,保持藏族社会的整体稳定和秩序畅通。当然,由于藏族传统习
惯法处于国家法的规范、约束之下,其公共功能的发挥始终必须以
国家法公共功能的实现为核心和导向,极力在公共功能领域与国家
法保持一致,所以藏族传统习惯法的公共功能的发挥形式及其效力
皆有别于国家法的公共功能:
(1)藏族传统习惯法在藏区社会稳定发展中所发挥的政治功
……… 第二章藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能
1.
::::
:
::
国家法的政治功能以维护政治统治为己任,而藏族传统习惯法
的政治功能以维护体现其法律意志的藏族群体的政治利益,激发藏
族民众参政、议政的政治热情,规范藏族民众参政议政的政治行
为己任。以佛教为主要内容的藏族传统习惯法确立了这样一种政
治观,以信仰为指导,将具体的政治行为寓于信仰原则的规范、约
束之下。藏族传统习惯法的政治功能紧紧围绕信仰和政治的相互
关系而发挥作用。这项规定成为藏族从事政治活动实践的一条基本
准则。首先“四皈依”,被认为是第一位的;其次,服从国法被视
为是信佛的一部分。因为国法为人民的幸福、为社会的进步承担着
保障责任。这符合藏传佛教中规定的积极向上、为众生造福的要求,
因此服从国法也就被视为是服从佛教的一部分。
在封建统治时代,封建集权和专制主义限制了藏族传统习惯法
的政治功能,使其难以发挥其正功能,或者说发挥的是非功能或负
87
HitEthe
.....
中中中中中中中中中中中中
0马林诺夫斯基著,原江译:《原始社会的犯罪与习俗》 55 页,昆明,云南人民出版
社,2002。



.
…………|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究一
功能。在现代社会主义中国,藏族在自身佛教习惯法的规定中找到
了信仰佛教与服从国法之间的切合点和平衡点,藏族群众已真正把
党和人民政府视为领导藏族人民走向富裕、走向团结、走向幸福、
走向现代化的“国法”,于是为藏族传统习惯法发挥积极的政治功
能找到了理论依据和支持。藏族的传统哲学认为,凡是为众生谋福
利,为国家、社会的发展和进步而努力工作的组织或个人都符合藏
族传统习惯法的目标,不论这些组织或个人是否以实现佛教信仰为
前提,只要他们的作为有益于国家、有益于社会、有益于普通大众,
藏族人就认为应该服从于这种方向。这种约定俗成的哲学思想成为
了现代中国藏族“爱国爱教”优良传统的思想基础,它在潜移默化
地激励着无数的藏族儿女以高涨的政治热情积极投身于社会主义
现代化建设潮流中,我们应该改变历史上曾一度出现过的对藏族
“重宗教,轻政治”或“不愿过问政治”的不正确认识。它也能成
为藏族人民自觉维护国家统一,反对分裂、反对外来宗教势力干涉
的基本素质,为国家的安定团结和发展进步发挥积极的政治功能。
(2)藏族传统习惯法在藏区社会稳定发展中所发挥的经济功
能
「藏族传统习惯法的经济功能主要表现在它对藏族人民的经济
思想和经济行为的规范、约束、指导以及维护以法律意志形式体现
出来的藏族群体的经济利益上。藏族历来被国内各民族公认为是一
个在物质方面清心寡欲的民族。藏族人民不提倡投机倒把、提倡发
挥各人辛勤劳动的农牧经济的民族性,其实这是与藏族传统习惯法
中佛教思想所宣扬的知足常乐的思想有密不可分的关系。
很多学者认为佛教对社会生活和物质生产持消极态度,而且这
些宗教往往号召人们放弃现实的奋斗和物质享受,提倡清心寡欲,
认为佛教所追求的理所当然的是一种纯精神的东西,其说教让人们
生活在一种虚幻的“
来世”世界里,认为这在很大程度上对经济的
发展、社会的进步起着阻碍和制约作用。其实不然,藏传佛教也是
精神追求和物质享受并重,把创造今生和后世的幸福和成功视为每



im.
个佛教信徒的修行义务。藏传佛教也因此而被誉为以“出世”态度
“入世”的现实宗教。藏族传统习惯法根据藏传佛教的“今生(或
指令天或前一剎那)”和“
来世(或指明天或后一利”有机地结合
在了一起,把今生的创造视为是通向后世幸福的必然阶段,所以藏
族传统习惯法鼓励努力生产、积极创造,鼓励人们在现世生活中要
享受(或分享自己的劳动果实(包括精神生活),鼓励人们通过
合法的手段和途径去获取各种物质利益,反对离群索居的自私生
活。藏族传统习惯法鼓励和保护人们趋利避害,鼓励人们爱护自然、
鼓励努力生产,以顺乎人类追求物质利益的天性,这有利于激发人
的主观能动性和创造力,有利于解放生产力发展生产力,有利于
为社会创造和积累财富。
藏族传统习惯法倡导的“勿不予取”的公平交易的价值观符合
社会主义市场经济的一般要求,符合中国“君子爱财,取之有道”
的传统道德规范,有利于社会主义市场经济健康、有序的发展,对
繁荣藏族经济和社会主义市场经济有积极的辅助作用。
合理分配是藏族传统习惯法中不言而喻的一项分配标准,分配
制度的合理与否,不仅影响生产、流通和消费关系,而且直接关系
到一个社会的稳定。藏族传统习惯法规定的“度量衡”制度是消除
藏族社会分配不公、贫富分化的一项主要手段。藏族传统习惯法还
以施舍等作为合理分配的补充手段,这些规定有利于限制和消除分
配不公、贫富分化,符合新时期国家所提倡的“共同富裕”精神。
| 藏族传统习惯法一方面鼓励人们利用合理、合法手段和通过合
理、合法途径努力追求物质利益,同时与人分享物质利益;另一方
面提倡知足常乐,清心寡欲是为了限制奢侈、浪费行为,提倡适度
消费。藏族传统习惯法厉行节约、反对浪费的精神符合当前我国进
行社会主义精神文明建设和节约型社会的基本要求。上述这些内容
都体现了藏族传统习惯法特有的经济功能。
(3)藏族传统习惯法在藏区社会稳定发展中所发挥的宗教、
道德功能所有正当的宗教都以劝善戒惡为自己说教、立世之本,这
—第二章 藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能19



.
-
- :
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
也是宗教与邪教的本质区别。所以任何一种宗教都会建立一套与自
己的教义学说相适应的宗教、道德规范体系,藏传佛教尤其如此。
藏传佛教的宗教规范、道德规范与藏族传统习惯法的法律规范混杂
而难以区分,它们之间具有很大的一致性,所以藏族传统习惯法既
履行着法律的特殊功能,又履行着宗教和道德的一般功能。藏族传
统习惯法由于继承了藏族传统文化中的宗教、道德、法律一体化的
特点,所以它除了具备习惯法的规范功能外,还具有宗教信仰功能
和道德说教的功能,这也是国家法的道德功能与藏族传统习惯法的
道德功能的不同之处。一般认为,藏族传统习惯法有三个层次的宗
教、道德功能:一是以“佛性”、“四皈依”、“六度”、“菩提行”为
核心的调整人佛关系的宗教、道德功能。在这个层次里,它确立
了藏族人既崇拜佛,又相信自己;既不惧怕佛,又不惧怕魔的宗教、
道德规范。对此,佛教提出“众生平等”的理念。二是调整人与人
之间相互关系的宗教、道德功能。在这个层次里,它确立了以本有:
佛性为前提的人人平等、人道主义、博爱、劝善戒恶等基本宗教、
道德原则;当然,藏族传统习惯法所倡导的人与人之间相互关系的
道德准则很多,涉及面和调整范围相当广泛,但主要表现为诚实忠
厚、坚忍不拔、公正廉明、宽容大度、仗义疏财、乐善好施、谦虚
谨慎、团结协作等这样一些主要内容。三是调整人与自然之间相互
关系的宗教、道德功能。在这个层次里,它确立了尊重自然、爱护
自然、探索自然、利用自然的宗教、道德规范。许多关于人与自然
相互关系的宗教、道德规范方面的论述,昭示人们在充分利用和享
受自然的同时,要完全尊重自然及自然规律。
(4)藏族传统习惯法在藏区社会稳定发展中所发挥的法治功
能
:
1. 法治功能,即法律维护体现其法律意志的群体的法律秩序的必
要性和有效性。藏族传统习惯法也具有法治的功能。“所谓“法治”,
顾名思义就是依法治理,是指依照法律治理国家或治理社会的方



略、原则、模式、精神和社会状态的总和。”“依法治理的对象大可
以是一个国家,小可以是一个社区。作为藏族文化中的制度性文明
成果,藏族传统习惯法除了它自身有规范性、强制性的精神追求外,
它还要求“遵守国法”与“遵守佛法”并重,要求人们在既遵国法,
又遵佛法的同时,努力做到依法办事。这种法治文明传统为藏族社
区(尤其是在广大农村牧区藏族聚居区)法治秩序的建立以及为国
家法治文明的建设有着积极的促进作用。例如,藏族地区经常出现
的草山纠纷来说,虽然有相关的法律、法规出台,但是相关政策和
有关草山纠纷的法律、法规在藏族聚居区曾一度出现过“执行难”
的尴尬局面。有的藏族聚居区甚至因此发生了重大的人员伤亡案
件,乃至出现藏族群众与当地政府间的对峙和冲突,致使国家的相
关法律、法规在相当一部分藏族聚居区难以落实。针对普通藏族群
众对国法不熟悉和一知半解的现状,藏族聚居区当地的党委、政府、
部门及时组织当地知名的活佛、堪布等,运用藏传佛教中活佛的威
信,结合国家的现行相关法律、法规调解了很多已发或可能发的重
大草山纠纷案件,结果皆大欢喜。比如同仁县瓜什则乡与循化县岗
察乡1988年以来草山纠纷案就是一例:
1988年以来,同仁县瓜什則乡牧民与循化县岗察乡牧民因草
山纠纷,几次发生械斗事件。1990年3月28日至4月2日青海省
人民政府调查裁定了同仁县瓜什則乡与循化县岗察乡这一由来已
久的双边草山纠纷,并以青海省人民政府办公厅青政办(1990)16
号文件批转了裁定书。16 号文件下发后,双方群众一再请求政府
授权委托赛仓·罗桑华日(全国佛教协会理事,甘肃省佛教协会副
会长,政协甘肃省委员会委员,甘肃省合作民族师范专科学校副校
长,活佛)叶雄·嘉木样更登尖措(黄南藏族自治州人大常委会
副主任,隆务寺寺管会主任,活佛)处理双边草山纠纷遗留善后工
-第二章 藏传佛教的地行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能外
赵震江,竹子堂:《现代法理学》,360 页,北京,北京大学出版社,1999。
© 转引自张济民主编,戈明副主编:《渊源流近……藏族部落习惯法法規及案例辑录》,
1229 页,西宁,青海人民出版社,2002。



作。根据群众请求,经同仁、循化两县人民政府上报,黄南州政府、
海东行署批准授权两位活佛协调处理。为妥善解决双边草山纠纷遗
留问题,消除隔阂,稳定双边局势,两位活佛于1990年7月16日
至8月6日在同仁县召集双方群众代表开会,历时22 天,反复征
求群众意见,在双方群众顾全大局、互谅互让、共同协商的基础上
达成了协议。这种做法自20世纪80年代中期开始,效果一直都
很好,为维护藏族聚居区社会的安定作出了巨大的贡献。
四、如何避免藏族传统习惯法功能中的负功能问题
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
.
前面关于藏族传统习惯法的规范功能和公共功能,论述的主要
是它们的正功能。那么藏族传统习惯法是否具有负功能呢?从藏族
传统习惯法形成并发展至今的数百年历程看,总的来说,它在中国
境内的实现并未引发过社会内部的关系紧张,也未破坏社会体系内
部的协调、稳定局面,它不仅没有降低社会系统的活力,反而为中
国的传统社会结构体系带来了新鲜的活力。当然,藏族传统习惯法
作为一种历史传统,尤其是作为一种经历了漫长封建社会的法律传
统,它通常会发散出观念的落后性,这种“落后性”在特定的时间、
空间条件下会显示其“负功能”作用。“解放以前关于既向地方政
府纳税,又向部落首领或其他领主纳税,在各藏区都有一个非常流
行的谚语,即“一马负双鞍”,对纳税牧民来讲,负担极重。以青
海为例,清末的丁银(人头税),在马麒任西宁镇总兵及青海蒙番
宣慰使后仍保持。1916年(
民国五年)改为“草头税”,1941年(民
国三十年)改称“建设费”,后又改为“牧业税”,划定玉树区、都
兰区、八宝区、刚察区、郭密区、河南亲王区、同仁区、同德区等
八个征收区。1932年规定玉树区税额为,牛每头藏元(折合银元3
角3分,句内同)1元,马每1.5元,羊5只1元。至1944年,
..
.
等
.
...
….
”
1
30张济民主编,英明副主编,《寻根理枝一藏族部落习惯法通论》,130~131项,西宁,
青海人民出版社,2002。



轟轟
三十年一直
生每头大洋1元,马2元,羊2角。玉树属新辟税区,税额还比较
轻。同样是1932年,年每头大洋1元,羊每只2角。后来又设性
畜税:正额、附加、牙纪;牲畜牙纪又分正税、附加、牙纪;还有
各种差役。另外还有党务、行政、司法、教育、建设、财政、公安、
自治、交通等九类临时经征的税役。至1939年国民党中央拨发行
政经费,才终止了临时税役。此间由于当政者的纳税项目过多,
导致该地区藏民纷纷起来反抗。比如,1937年果洛人民不堪马步
芳的爪牙喇平福的横征暴敛、残酷压迫,奋起反抗暴政。首先,在
4月康干士官以征缴税款为名,召集各部落头人在鄂措湖举行部落
会议,动员群众武装起来,与喇平福作殊死战斗,争取果洛人民的
生存,散会前各头人一握住士官的手发誓,決心战斗到底,誓死
不渝。会后康于士官派聪明机警的措俄赛日前往军营向喇平福报告
说:康干举行了大会,所有税款即行缴清,士官派人先来禀告。
察得知没有走漏风声,康干土官急急进行部署,不分昼夜集结康干、
本扬、培等部落的武装 1000 余骑,并通知康赛部落立即配合行
动,在天没亮前向白玉寺喇平福驻地发起总攻。由交加等四名骁勇
善战的人为执掌大旗的军官,分四路急行军包围喇平福驻地。天刚
亮时到达集结地点。晚上四周围攻,部落军队十分英勇,旋即解決
战斗,俘获了喇平福。这一正义的行动取得了暂时胜利,后又遭受
到马匪军的残酷镇压。但总的说来此时的部落武装是十分重要的,
它保卫草原、牛羊等人民基本财产、利益和安定生活。另外,西藏
是民族自治地方,但刑罚制度无疑是统一的,然而又存在特殊的民。
族情况,所以国家在对待的少数民族的犯罪分子提出“两少一宽”
的刑事政策,即“少捕少杀,处理从宽”,在刑罚方面是依法采取
较宽的处罚,这种措施也是适合西藏地区民族实际的,因此,对于
刑罚在西藏执行的过程中我们可以考虑以下方面的问题。首先,在
死刑制度上,因为西藏受传统的旧有观念的影响,在西藏执行死刑
-第二章 藏传佛教的犯行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能
witternaturnature
menti-
11.1
,其中以上的大学
,
0 陈秉渊:《马步芳家族统治青海四十年》,183~195 页,西宁,青海人民出版社,1981。



卡卡上
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
应该采取更为严格和慎重的态度,尽量的少杀或不杀,或者可以考
虑尽可能的判处死缓来起到缓冲作用,来抑制实际执行死刑。但
是,我们要认识到这不是对少数民族的刑法保护,也不是刑罚的区
别对待。其次,在财产刑制度上,我们要采取客观的态度对待,避
免陈规陋习对刑罚执行的影响,要注意宣传刑事附带民事赔偿和
“赔命价”区别。“赔命价”在旧西藏是一种刑罚,杀伤人后赔钱
以后就可以结案,这样给予人们思想上形成一种印象,有钱人可以
杀人,只要赔偿命价就可以不给予刑罚,有钱人可以为所欲为,没
有钱的穷人,则只能坐以待毙,生命安全得不到保障,这样不利于
社会稳定和经济发展,因此我们要尽可能的淡化“血价赔偿”和“命
价赔偿”的传统习俗。现代刑法中的刑事附带民事则是在追究刑事
责任后,因为犯罪行为给被害人及亲属带来损害给予的精神损害赔
偿,而且赔偿不能取代刑事责任,所以,对此要注意进行法制宣传,
避免他们把两者混淆,引发对刑罚的质疑。还有强奸妇女是一种
严重侵害妇女人身权益的犯罪行为,历来属于打击重点,刑罚较重。
但是,因习俗和道德观念的不同,婚前性行为较多,可以不加过问
外,违背或基本违背妇女意志而与之发生性关系的也是屡见不鲜
的。对此,若按强奸罪依法重判,往往得不到社会的同情,被害妇
女还会受到人们的歧视或嘲讽,甚至不好嫁人,有的还被迫流落他
..
.
主
..
.
藏族传统习惯法只有在特定的时空条件下才会散发出其负功
能作用。而在现实条件下,由于党和人民政府是最广大人民群众忠
实利益的代表,党和人民政府对国家的管理、领导代表着先进生产
力的发展方向和先进文化的发展方向,它符合社会历史发展的要
求,同时它也反映了藏族群众在社会发展中的根本利益,因而决定
了藏族传统习惯法不仅不会发挥负功能作用,反而只会引导藏族人
:
:
0类云生:雪域高原的法律变迁》、308 页,拉萨,西藏人民出版社,200。
22 王亚妮:《西藏刑罚的变迁与刑罚理念现代化》、《第二届全国民间法·民族习惯法学
术研讨会会议论文集》,中国·成都大会会务组编,319览,2006。



.
.
...
…...
:
民从“爱国爱教”“既遵国法又遵佛法”等传统民族精神中焕发出
投身于社会主义现代化建设的积极性和热情。另外,藏族传统习惯
法的内容在本质上是与我国社会主义的发展方向和要求基本一致
的,即使其认识论和方法论中还有一些不能适应我国社会主义建设
要求的方面,但它的本质并不反动,即使有某种不适应也仅仅是“人
民内部矛盾”,而非“敌我矛盾”。
从藏族传统习惯法在我国整个社会主义结构体系中的地位和
作用来看,它不可能发挥法的负功能作用。所以,当我们在讨论藏。
族传统习惯法在现实条件下的功能问题时,不能简单、片面地以负
功能来概括。一方面我们要积极挖掘并肯定藏族传统习惯法在国家
政治建设、经济建设、社会主义精神文明建设和法治文明建设中所
发挥的积极作用,另一方面还应当理顺藏族传统习惯法与国家法律
制度之间不适应的方面,尽力避免藏族传统习惯法对其他社会结构
要素产生消解作用,因为一旦发生消解现象时,藏族传统习惯法就
会对社会结构的其他要素、尤其是国家法律产生不可低估的分化、
瓦解作用。现实条件下,藏族传统习惯法的消解作用主要表现在以
下几个方面:
第一,藏族传统习惯法作为藏族自我联系的内部纽带,它在强
化藏族群体的内部关系、加强藏族的民族凝聚力的同时,也强化了
藏族与其他民族之间的差异,在一定程度上妨碍了藏族与其他民族
(主要是非佛教信仰民族)之间的相互认同和交往。比如,藏族传
统习惯法将“金刚兄弟”作为自己进行民族认同的一项重要的价值
标准,这种传统价值观有利于藏族之间以及藏族与其他民族的佛教
徒之间的团结,但却不利于藏族与其他非佛教徒之间的相互认同。
藏族传统习惯法强调宗教信仰的重要性,往往以宗教信仰作为划分
“你我”、区别“内外”的条件,致使许多地方的藏族表现得比较
保守,他们一般都要对外宣传自己的习惯或固有行为模式,也愿意
让非佛教徒了解自己的习惯或传统。当然密教常常具有一定的私密
性,修行中严禁外界非佛教徒或根器不适宜者进入。从而使佛教徒
第二章藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能一%



….
....
.
………………
。
文章
.
…藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究所
与非佛教徒之间,甚至佛教徒与佛教徒之间也会存在一些不能直接
沟通的特殊地方。这种现象在藏族聚居区也较为普遍,它犹如一道
无形的屏障制约着藏族社区与外界增进相互接触和了解,这也是导
致外界对藏族产生偏见和神秘感的根源之一。
第二,宗教教派由于继承者的理解和修行水平的不同而表现出
了保守性和排他性,这种排他性和保守性往往也会对社会的其他结
构要素产生排斥、消解作用。即使是在信仰同一种宗教的信教群体
之间,这种排斥、消解作用也十分突出,它会使不同的教派之间产
生对立和冲突,从而影响社会的安定和团结。中国的藏传佛教虽然
从总体上可以划归为五个流派,我们通常所说的“五大教派”即
(一)宁玛派,(二)噶举派,(三)萨迦派,(四)觉囊派,(五)
格鲁派。其实这只是藏传佛教系内部学派学者的传统划分方法,实
际上在五大派内部也是教派林立,不同的教派通常以各自所尊崇的
法脉渊源为依据排斥其他学说和主张,不同教派的信教群众彼此之
间的分歧往往成为佛教徒相互认同的障碍。
第三,藏族传统习惯法是中国藏族藏传佛教的法律化、制度化
的实际体现之一。它因袭了藏族传统习惯法所谓佛法是理论和实践
唯一真谛的最高法律观念,同时认为任何人通过自己的努力都可以
超越自己达到佛的思考和作为的水平。在长期政教合一的封建历史
中,为适应社会发展的需要,立法者可以运用随机应化的救度方法,
以填补佛教对藏区新现的具体社会现实问题规定不明确而产生的
空白,这将为藏族传统习惯法在藏区的创新、发展和适应提供了必
要的方法和途径,使藏传佛教习惯法中不适应社会发展的部分得到
结构性的改良。
第四,张济民认为,类似上述这类特殊问题,应该如何处理,
需要认真研究,既要执行国家统一的法制,又不能脱离少数民族地
区的特殊情况。在处理少数民族中的犯罪案件时,要着眼于少数民
族地区的社会安定,根据当地社会状况,具体分析犯罪行为所造成
的社会危害性,认真考虑群众的反映和要求,尽量缩小打击面。对



YUE
于带有传统习俗、宗教习俗性质的案件,在处理时更要特别慎重。
此外,在社会主义建设的新时期,我们要尽力避免藏族传统习
惯法发生消解现象。因为在这方面我们有过深刻的历史教训,在“四
人帮”横行的年代里,在极“左”思潮的影响和干扰下,一些极“左”
分子在践踏国家宪法的同时,公然蔑视藏族传统习惯法,他们强行
践踏藏族佛教戒律的规定,将藏族人民心目中不可玷污的神圣殿堂
佛教寺庙也辟为办公楼乃至屠宰场等。他们的倒行逆施激
起了藏族人民的强烈反抗,很多人为维护自己的尊严和宗教信仰的
自由、为维护藏族传统习惯法的价值而被迫走上了抗争的道路。如
何避免类似历史悲剧再次重演?除了要坚决贯彻、执行党的平等、
团结的民族宗教政策外,关键是要在藏族聚居区实现法治,而藏族
聚居区实现法治的关键则是调谐藏族传统习惯法与国家法的功能
关系,调谐藏族传统习惯法与国家法的功能的关键又是做好宗教上
层人士的沟通和协商,充分发挥政治协商制度的优越性,为国家和
人民挽回在社会文明与安定团结方面的损失,使藏族传统习惯法为
国家法治建设积极发挥正功能。
2
::
第二章藏传佛教的见行哲学观与藏族传统习惯法的社会功能
.
.
..
reserve
r
97
注解
(1)画面上一个棕色愤怒的阎王抱着巨大的轮,巨牙擦齿衔着轮的上部,
象征着轮回中的六道众生都逃不脱死亡的规律,整个构图呈圆轮图式,内外
共分四道圆层。圆轮中心是鸽子、蛇和猪三种动物,分别象征生死轮回根源
贪、嗔、痴,即鸽子代表资,蛇代表鎮,猪代表痴。第二圈为黑白两色色段,
分别象征三恶趣和三善趣,即善恶六道为上下两部六段构图,具体图写六道
轮回。上部三段分别描绘三善趣中的天界、人界和阿修罗界;下部段分别
描绘三恶趣中的饿鬼、地狱和畜生界。有的将阿修罗合并到畜生道,分为五
道,称五分轮回图。最外圈分别绘以盲妇、陶匠、猴子、船、空宅、接吻、
眼穿之箭、饮酒、采果、孕妇、临产、老人和死尸等12个寓意深刻的图像,
依次象征无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生和老死等十
0张济民主编:《诸说求真——藏族部落习惯法专论》,330 页,西宁,青海人民出版社,
2002。



:
:
………………………………
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究%
二因缘之义理。
(2) 梵语 bodhi(菩提),巴利语同。意译觉、智、知、道。广义而言,
乃断绝世间烦恼而成就涅槃之智慧。即佛、缘觉、声闻各于其果所得之觉智。
此三种菩提中,以佛之菩提为无上究竟,故称阿耨多罗三藐三菩提,译作无
上正等正觉、无上正遍智、无上正真道、无上菩提。
有关佛之菩提,据大智度论卷五十三载,有五种:(一)发心菩提,谓十
信菩萨发心求菩提,其心则为至菩提果之因。(二)伏心菩提,谓十住、十行、
十回向等阶位之菩萨行诸波罗蜜,制伏烦恼,降伏其心。(三)明心菩提,谓
登地菩萨了悟诸法实相毕竟清净,即所谓般若波罗蜜相。(四)出到菩提,谓
第八不动地、第九善慧地、第十法云地等三阶位之菩萨,于般若波罗蜜中得
方便力,亦不执着般若波罗蜜,灭除系缚之烦恼,出离三界,到萨婆若(一
切智),故称出到菩提。(五)无上菩提,谓等觉妙觉证成阿耨多罗三藐三菩
提,即佛果之觉智。以上合称五种菩提。又法华经论卷下于佛之法、报、应
一身,立法佛菩提(法身菩提)、报佛菩提(报身菩提)与应佛菩提(应身菩
提)等三种菩提。大乘义章卷十八区分无上菩提为方便菩提与性净菩提两种。
此外,三菩提亦为天台宗之十种三法之一,即:(一)实相菩提,又作无上菩
提。悟实相理之真性菩提。(二)实智菩提,又作清净菩提。悟契合理之智慧。
(三)方便菩提,又作究竟菩提。悟自在教化众生之作用。上之三者与法身、
般若、解脫三德无别。
据往生净土论载,远离:(一)执着自我,(二)不欲令一切众生得安稳,
(三)仅求自己之利益等三种与菩提门相违之法。称为三远离心或三种离菩
提障。同书又列举三清净心:(一)不为自己求安乐(无染清净心), (二)除
众生苦而令其安乐(安清净心), (三)令众生赴菩提而予其永远之乐(乐清
净心)。是为三种随顺菩提门法之心。以上皆须依赖智慧、慈悲、方便等三门
始可令远离或生起。
又求无上菩提之大乘修行者,称作菩提萨埵,略称菩萨。求无上菩提之
心,称作无上菩提心、无上道意或菩提心。顺趣菩提三十七种之行品,称落
提分法。佛成道之处所,称为菩提道场、菩提场,其道场树称菩提树。祈祖
先等成佛,而修冥福,称为增上菩提。结讲念佛,广祈众生增进佛道,称为
菩提讲。檀那所属之寺院,称为菩提寺、菩提所。[菩萨地持经卷三无上菩提
品,大品般若经卷二十二,菩提心经卷一,但华严经卷三十八、卷五十二,
新华严经卷七十,维摩经卷上,大宝积经卷一、卷二十七,大智度论卷四十
四,成唯识论卷一] 藏传佛教以《入菩萨行论》为准绳,将六度视为实现菩



..………
TEL
: ,
所
二章
哲学观与
,
提行愿的必由之路。
(3)(一)人员死亡安家费、埋葬费等问题
1.羊壮才让死亡问题。在这次草山纠纷中,循化县岗察乡的羊壮才让被
瓜什則乡的几个人杀害,应伏法,但羊壮才让被害的直接原因确系草山纠纷
所致。青海省高级人民法院对参与杀害羊壮才让的才让扎西、元旦、藏加、
才让加、官却失措等完全按刑事判决不妥。青海省高级人民法院于1989年12:
月12日作出的[89]青法刑一字第88号判决如下:
1. 被告人才让扎西犯故意杀人罪,判处死刑,缓期2年执行,实行劳动改
造,以观后效,剥夺政治权利终身;
被告人元旦,犯故意杀人罪,判处无期徒刑,剥夺政治权利终身;
被告人尕藏加,犯故意杀人罪,判处无期徒刑,剥夺政治权利终身;
被告人才让加犯故意杀人罪,判处有期徒刑12年,剥夺政治权利4年;
被告人官却尖措犯故意杀人罪,判处有期徒刑12年,剥夺政治权利4年;
被告人娘秀吉先犯故意杀人罪,判处免予刑事处分。
对于上述6犯的处理,经双方协商认为判决过重,请求省高级法院根据
少数民族地区草山纠纷这一特殊情况及有关法律规定,进行复议,以减轻对
被告人的处刑(报告已上报),以利双边群众的长期友好安定团结。
12. 人员死亡安家费、埋葬费。在草山纠纷中岗察乡死亡6人,瓜什则乡
死亡2人,决定对死亡人员每人解决安家费1万元,埋葬费5000 元。其中
察多死亡5人安家费5万元,埋葬費 2.5 万元,由从什则乡群众负责解决,另
外,为在草山纠纷中被瓜什則乡群众杀害的岗察乡牧民羊壮才让再解决安家
费1万元(不包括1989年 12 月解决的11260 元),《甘珠尔》一套(大藏经,
“顶替埋葬費)由那种则乡群众负责解决。瓜什則乡死亡2人安家费2万元,
埋葬费1万元由树察乡负责解决。
(二)双方互赶牲畜交换问题
|双方互赶牲畜时间以1988年6月26日至今调处为界,对双方集体、个
人所互相驱赶的大小牲畜一并折价处理。据瓜什则多称岗察乡驱赶其马 63℃、
牛 54 头、羊2只;岗察多称瓜什則乡驱赶其马56、 67 头、羊156只。
牲畜折价标准参照班禅副委员长主持调解青海省与甘肃省交界之间的一大草
山纠纷牲畜折价标准为依据,即:1匹马折价100 元,1头牛 50 元,1只羊
10元,按此计算,什则多合计9020 元,岗察乡 10510元,双方抵销后,瓜
十则乡给岗察乡群众牲畜驱赶折价款 1490 元。
(三)双方经济损失赔偿问题
,,
」
“是。
..



3
岗察乡农业点有乡政府砖木结构房屋4间,学校土木结构房屋4间,土
木结构牧民定居点20户80间,栅圈 20个,20户牧民的财产均在这次草山纠
纷中被烧毁,一部分铁丝网围栏、油菜、燕麦被毁坏。经调查,至今未查出
火烧房屋及毁坏围栏、油菜、燕麦的直接责任者。鉴于乡政府房屋、学校房
屋以及栅圈、网围栏毁坏情况证据不足,故不再作价赔偿;对牧民定居点 20
户房屋、20户牧民财产,按岗察乡群众自报作价数的50%折价计款 52500 元,
油菜、燕麦籽种、运费折价15000 元,共计67500 元,由瓜什则乡群众负责
赔偿;瓜则乡在纠纷期间(1988年7月4日)仓促搬迁帐房时,被别人驱。
赶走马25 匹、牛70头、羊50只,按瓜什則乡群众自报作价数的50%折价计
款 17400 元,由岗察乡群众负责赔偿,双方赔偿款抵销后瓜什则乡群众给岗
察乡赔偿 50100 元。 : :
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究|9



第三章 政教合一制度对藏族
传统习惯法的影响
第一节 藏传佛教与藏族传统习惯法的
一
。
依存关系是政教合一制度的社会特色
你们太尔六
是一
.
.
一、藏族传统习惯法依附藏传佛教的依存关系
从藏族传统习惯法的历史成因来看,藏族传统习惯法与藏传佛
教之间具有明显的依附关系。从藏族传统习惯法的形成、发展过程
来看,藏族传统习惯法的发展与藏传佛教的成型、吐蕃王国的建立
以及历代藏区政教合一政权的形成和定型是同步的。藏传佛教既是
松赞干布统一吐蕃各部、建立强大的封建王国后,用来统一意识形
态的重要工具,也是代表新时代新政权新思想的重要旗帜。藏传佛
教的基本理论和学说还是藏族传统习惯法的理论基础和精神支柱。
从藏族传统习惯法的来源看,藏族传统习惯法思想大体来源于藏传
佛教的基本教义,藏族传统习惯法代表着藏传佛教主要精神的社会,
实践。藏族传统习惯法并非单一世俗政权的创造物,而是与佛教组
第三章 政教合一制度对藏族传统习惯法的影响
1
| 30 本论文在政教合一制度负面影响方面探讨比较少,主要有两个考虑,一是论文的篇幅
所限。二是对这一问题很多学者谈的都已经比较多了;政教合一制度作为一种区域性的政治
制度已经走出了中国政治的历史舞台,我们发现政教合一制度遗留在藏族社会习惯法中的一
2. 些正面的积极作用,是可以拿来藏区的现代社会所用的。



|藏传佛教对藏族传统习機法的影响研究18
织共同协作的产物,认为是佛的慈悲智慧对于雪域藏区厚爱的产
物,认为是佛教界的宗教追求和世俗生活的完美结合。藏族传统习
惯法没有完全独立的表现形式,它依赖于藏传佛教的存在而存在,
藏传佛教的活佛、善知识、堪布等既是宗教经典的修习和藏族文化
的传播者,又是藏族传统习惯法的最高法律渊源。从藏族传统习惯
法的具体内容和表现形式来看,法律规范与宗教规范、伦理道德和
社会文化仪式在终极意义上合而为一,四者之间虽然有明确的界
限,但却是相辅相成的;违反宗教义务往往会受到习惯法的惩罚;
违反世俗的法律也就是对佛教精神的犯罪;对许多犯罪行为不仅有
相应的民事惩罚,同时往往以诅咒、谴责的宗教方式予以惩戒,藏
族传统习惯法中的许多律例和相关秩序仪程的具体规定本身就具
有宗教或道德的功能;而藏传佛教的行为道德之于佛教理念,犹如
精神之于身体。于是,法律与道德、法律与宗教、宗教与道德这几
个本来就难以区分的领域在藏族传统习惯法中就更是划分不清。同
时我们还应该注意到,藏族传统习惯法学理念就是建立在佛教的宗
教理论基础上的,历史上几乎所有影响藏区社会文化的学者首先是
藏传佛教各教派的大师们,他们用以创制藏族传统习惯法的依据青
定是佛教经论,其结论也绝不会偏离佛教经论的基本精神。
藏族传统习惯法是藏传佛教学说的缩影,是藏传佛教生活方式
的最典型体现,是藏传佛教本身的精髓和核心精神的实践理想所
在。藏族传统习惯法与藏传佛教的关系就是内容与形式的关系,即
藏传佛教是藏族传统习惯法的内核,而藏族传统习惯法则将藏传佛
教的精神可操作化、制度化、法律化,是藏传佛教的最高外在表现
形式。在藏区,对二者的关系问题甚至存在着“佛教活动即生活习
惯,生活习惯即佛教活动”的状态。藏族传统习惯法的产生发展也
离不开藏传佛教。藏族传统习惯法是藏传佛教历史、文化发展的产
物,它是一种独特的法律传统,它不同于普通意义上的世俗法律,
而且也有别于其他的宗教法如犹太教法、基督教教会法、印度教,
法、佛法等)。一般可以认为藏族传统习惯法就是藏传佛教的产物,
-
主
人是一對,
学年第二



.
一:
二型
.
.
.
.
”
藏族传统习惯法产生之时它仅是藏传佛教的一部分,它自身并无独
立性。在藏传佛教的大师们以弘法的名义阐述、论证、实践藏传佛
教特殊形式所必需的藏族传统习惯法时,政治、经济、宗教、文化
等诸多领域中的许多秩序、规定仅仅是藏传佛教精神和原则的直接
引申。藏传佛教的大师们虽然借鉴并吸收了古代印度转轮法王、中
国古代的法律,但他们在这样做时,曾根据藏传佛教的精神和原则:
进行了审核,然后将其中某些内容予以藏传佛教化,从而成为藏族
传统习惯法的一部分。藏族传统习惯法与藏传佛教的关系,恰如伯
尔曼先生所言:“正如没有宗教的法律会丧失它的神圣性和原动力
一样,没有法律的宗教将会失去其社会性和历史性,成为纯属个人
的神秘体验。法律(解决纷争和通过权利、义务的分配创造合作,
带的程序)和宗教(对于生活的终极意义和目的的集体关切和献身)
乃是人类经验两个不同的方面;但它们各自又都是对方的一个方:
面。它们一荣俱荣,一损俱损。”
藏族传统习惯法同样依附于藏族所信仰的藏传佛教而存在。它
的产生、发展也都离不开藏传佛教这一现实社会基础,所以我们在
对藏族传统习惯法进行研究时,不能将其与藏族所信仰的藏传佛教
割裂开来。藏族传统习惯法体现的是藏族社会中全体成员共同的价
值观和共同的意志,它是藏族人民在长期的社会生活和生产劳动中
把藏传佛教视为一种既定的生活方式和生活制度一代又一代自觉
地继承并固化下来的行为规范,它不需要依靠国家的强制力量(诸
如军队、警察等)来维系,而是凭借们对藏传佛教的信仰的无比 | 13
「虔诚和超常自觉来加以实践的。藏传佛教对藏族传统习惯法所发挥
的这种自觉意识作用有很多表现,比如在藏族聚居的村寨,一个新
生婴儿呱呱坠地,便立即生活在了浓烈的藏传佛教文化氛围之中。
此时做父母的为新生婴儿所做的第一件事,就是在自家的佛龛或就
州軍
..
第三章政教合一制度对裁族传统习惯法的影响
:
事
、
by sweateg?TYP = “中中”””
平平平平
-
-
[美] H. 1. 伯尔曼著,梁治平译:集法律与宗教》,95 页,上海,生活、读书、新
知三联书店,1987。



:::
ttl4
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
近的寺庙中向佛菩萨祈福保佑,然后请活佛、善知识、堪布等依据
相关经卷为其取名,婴儿名取自佛教中的三宝、六度以及众佛菩萨
度母等吉祥名号中的具体名相命之,活佛、善知识、堪布等给婴儿
取名时非常严谨和慈悲,没有随意取之的。活佛、善知识、堪布取
名的仪式的意义的确是十分重大的,它标志着至此来到世间的这一
生灵成为了藏传佛教信徒的缘起,并得到佛菩萨的保佑佑加持。孩子
稍大一点有语言能力时,就开始学习默诵简单的佛教真言如六字大
明咒,学习向佛菩萨及活佛、善知识、堪布等顶礼膜拜。在藏族人
看来,子孙生在信仰佛教的家庭是他(她)的福报,因此认为生下
来的孩子已经皈依三宝,成为了佛门弟子或信徒,婴儿不懂得什么
也无须懂得什么,父母便抱着他们步入了“藏传佛教”影响的“藏
族传统习惯法”世界,开始了漫漫人生之旅。从此时起,无论在家
·中还是藏族社区的公共场所,父母都会带着子女们举行和参加一系
列宗教的或习俗的或亦教亦俗的活动,在不断的潜移默化的熏陶
下,孩子们的宗教意识和对本民族各种生活礼俗的认知与认同逐渐
得到增强、提高,从而行动上的遵循也渐次地从盲从到不太自觉到
比较自觉。按照藏传佛教中暇满人身以及人生难得的理念,每个人
无论从何时开始,都有发扬菩提精神的责任和义务,出生时就正式
挑起了履行利益众生行为的担子。可以这样说,如果没有藏传佛教
信仰体系的存在,也就不可能有藏族对藏族传统习惯法的遵守和执
行,当然也就不会有藏族传统习惯法规范体系的产生和存在。
104
二、藏族传统习惯法源于藏传佛教的源存关系
所谓法律渊源是指法律制度的来源、传统及具体的表现形式。
在藏族传统习惯法中,它有这样三层含义:一是指藏族传统习惯法
的源泉或来源;二是指藏族传统习惯法的表现形式;三是指藏族传
此处所讲的法律渊源不同于通常所讲的法律起源。法律的起源主要是用以描述法律最
初产生或形成的方式、经过、结果。



:
::
|
|
H
I
m
in
.
..
中
'
'
|
..
:
:
统习惯法的创制原则和方法。本文所探讨的藏族传统习惯法的渊源
主要是指来源、传统和主要表现形式,即通常意义上所讲的法律渊。
源。
从藏族传统习惯法的发展实际来看,藏族传统习惯法的法律渊
源主要表现为两种形式:其一是以藏传佛教的善恶、缘起业报理论
为基本精神指导的藏传佛教;其二是在藏传佛教的基础上通过引进
藏族传统社会固有的政治制度后所创制出来的政教合一制度。
在藏族传统习惯法渊源中,政教合一又被认为是最重要和最主
要的法律渊源。在藏族传统习惯法中,对政教合一的遵循被视为对
佛言的遵循,它在整个藏族传统习惯法制度中具有宪法的作用和权
威。也有学者认为其地位实质上高于一般国家法中的宪法,它既是
至高无上的信仰,又具有绝对权威和最高的约束力。具体而言,政
教合一的遵循在藏族传统习惯法制度中的重要性主要体现在以下
几个方面:
首先,政教合一确立了藏族传统习惯法的基本原则和精神,是
全部藏族传统习惯法制度的基础。它确立了“法”自佛的慈悲和智
慧意志而出的藏族传统习惯法的圣智立法思想;它确立了藏族传统
习惯法中社会的基本经济制度和社会政治制度;它创立了宗教、道
德、法律、文化等互为一体的立法技术。
2. 其次,政教合一的思想构建了藏族传统习惯法的基本法律规范
体系和制度。政教合一的内容包罗万象,仅法律规范、制度方面,
它就构建了以下基本规则:在宗教信仰方面,它规定了活佛的权威、
发愿、四皈依、六度、回向的宗教信仰规范;在刑事民事法律及司
法方面,它规定了以十善戒为核心价值观的,主要由活佛参与司法
处罚的规则;在藏族教育习惯法方面,它规定了以佛教文化的传承
为核心教学知识的教学体系等,总之,政教合一在藏族社会生活中
以佛教理想和行为模式作为价值取向标准对人们的行为进行规范、
评判和指引。
从藏族传统习惯法的表现形式和具体内容来考察,其法律渊源
.
105



主要是传统藏传佛教,因而得到藏族群众的认可和自觉遵守。所以,
我们认为藏族传统习惯法的渊源是以藏传佛教为主要内容的传统
习惯法。例如,藏族民间有利用活佛特殊身份的宗教权威解决了很
多严重的大规模社会治安案件等实际社会问题的,也有利用活佛特
殊身份的宗教权威解决人们在社会生活中的各类复杂棘手问题的。
就这样,藏传佛教在藏族人的实际生活中慢慢地也就成为了藏族传
统习惯法的重要部分。
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
三、政教合一制度受藏传佛教主要教派影响的流派特征
吐蕃时期,信佛贵族中就形成了两个派别,一方偏爱印度佛教,
另一方则爱好汉地佛教。藏文史书一般都认为关键的差异在于印度
大师寂护把获得菩提心视作是必须进行长期渐进修习的最终结果,
而汉地和尚一派在其布教中则宣称修习无益,主张顿悟。所以,在
桑耶寺僧净会期间,于赤松德赞宫廷中互相对立的两种(印度莲华
戒与唐朝和尚)观点就是以这种特点表现出来的。这次僧净会由赤
松德赞召集以决定这两种观点中的哪一种是正确的。最后赤松德赞
宣布龙树教理为必须遵守的基本原则。
在赤热巴坚(祖德赞;815-838 年)时期,吐蕃的藏书目
录中,有关禅宗的书非常罕见。吐蕃佛教输入的印度倾向明显取得
了优势,这里还有新的印度大师不断地涌进吐蕃的因素。也有学者
认为觉囊派和大圆满法是唐朝和尚的禅宗思想与藏传密教思想结
合的产物。
此外,佛教从第一次传入吐蕃开始就遭到过多次变化,也发生
过衰败。苯教强有力的抵抗使得佛教僧众也被迫接受某些古老的和
早已深深地扎根于这些地区的苯教仪轨,如由莲华生上师负责皈依
和处置的苯教神纳入佛教护法神殿。甚至在一些主要会盟条约中也
如此,如在赤热巴坚与唐朝订立的会盟条约中,为缔结的和约的有
效期,作保的公证仪轨中有一項是用牲畜祭祀的办法来完成的,这
显然属于苯教影响的结果。此后形成的各教派主要教义代表了藏传
16.
,
li
"
...",



,
有
能基準
:
::
:::
:::
::
佛教教义的主要特色。如:公元10-11世纪时期即后弘初期,除
了出现大量新译密乘典籍的因素外,由于各自师承、修法不同,遂
产生宁玛派(旧译密咒派)和萨尔玛派(新译密咒派)。萨尔玛派
包括噶举、萨迦、觉囊、格鲁等主要教派。
到了14世纪后期开始,藏区藏传佛教大部分属于格鲁派,它
的法学理论和法律思想也就被划归为格鲁学派;而在吐蕃赞普时
期,因其在密教派别上属于宁玛派,它的法学理论和法学思想也就
统归宁玛学派。无论哪一派,其基本教理和核心价值观都是高度一
致的,只是其形式上的表述、传承和修习方法有所不同而已。
| 藏传佛教的思想体系中宁玛派、萨迦派、噶举派、格鲁派等派
对于藏族传统政教合一的政治体制产生过深远的影响。
宁玛派。与格鲁派一样,宁玛派有自己的政治学说、教义学说、
修法理论。宁玛派的修法传承源于前弘时期的法脉,在吐蕃禁佛时
期以隐密地下的方式传授、修行。吐蕃王朝分裂后,只有一批在家
俗人咒师维护法统,有的则采取在家庭中父子相传的方式进行传
法,法脉因而赖以不断(《青史》)。《西藏王亞记》也说,有些
外表是在家的俗人,实际是在家修持密咒金刚乘的出家僧人,他们
没有露出出家人相,故未遭到迫害。所以吐蕃时期所译佛教经典,
大部分到今天我们都能看得到。如赤热巴坚王以前主要的佛教典籍
都保持得很完好。一切智者桂·迅努华(《青史》)又说,那时律
乘修法虽然衰落了,但大密咒金刚乘修法直到如今都未衰落过。
宁玛派的开创人是素·释迦炯乃,他有许多从公元89世纪
时代流行并传下来的密教传承,他创建邹巴隆寺,公开收徒传播自
己传承的佛教,称为宁玛派的素氏传承系统。当时除素氏外,尚有
绒宋的传承系统、若氏家传系统以及后来隆钦宁提的传承系统。由
于这些传承系统都是弘扬前弘期的经典法要,遂逐渐形成为一个独
- 第三章 政教合一制度对藏族传统习惯法的影响
07
.
娃·迅努华:青史》(藏文本)上,84 頁,成都,四川民族出版社出版,1985。
第五世达赖喇嘛:西藏王宮记》(藏文本),76页,北京,民族畫版社,1980。
桂·迅努华: 青史》(藏文本)上,4页,成都,四民族出版社出版,1985。



立的宗派,历史学家便称他们这派为前译密咒派,简称“旧派”即
藏语的宁玛派。吐蕃政治一面倒地倾向佛教主要受到了宁玛派的影
响。
………|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
| 萨迦派是由昆·贡却杰布(1034-1102 年)创立的。萨迦一
词在藏文中是白土的意思,与建寺地的土壤颜色有关。萨迦派在汉
文中俗称为“花教”。昆·贡却杰布是吐蕃贵族昆氏的后裔。初学
噶当派、宁玛派等法门,后依卓弥·释迦耶协(993-1074年)
大译师学法,卓弥为他分期传授。40岁时,在奔波日山灰白土主
建立寺院,灰白土藏语为萨迦,遂名萨迦寺。他住持该寺广传新派
密法,但当时萨迦派的派名还不显著。萨迦教派在元明两朝极盛,
寺庙遍于前后藏及蒙古、汉地,以后逐渐衰微,现在更少。
噶举派是公元10 至12世纪,佛教后弘时期形成的,属新译密
咒派。开创的代表人物先后有两位:喀布南觉巴(990—1140年)
和玛巴译师(1012-1197年)。两位大师曾多次到过尼伯尔和印
度等地,主要是得到《四大语旨教授》《语旨》是指佛的意旨,由:
祖师口耳相传,传承脉络代代不断之意,藏语称“噶举”。噶举派
又是藏传佛教诸多宗派中支系最多的一大宗派,它在历史上曾拥有
过十四支直系派别。它们分别是:香巴噶举、达布噶举、噶玛噶
举(?、蔡巴噶举、拔绒噶举、帕竹噶举、止贡噶举、达、
隆噶举、周巴噶举(8)、雅桑噶举9)、绰浦噶举(10)、秀赛噶举、
耶巴噶举、玛仓噶举(13)。其中绝大多数目前仍在广袤的青藏高
原建寺立庙,保持着自己的宗派风格。虽然门派不同,但由于他们
露当派,是阿底峡尊者(982-1054年)倡导,由仲敦巴(1005-1064年)创立的。
噶当一词是指“弹训”。
草弥·释迦耶协翻译大量密乘典籍,萨迦的《道果》法门便是由他传出。
3笃布朗觉巴为前藏尼木热芒人,家族属喀布,幼年学过苯教,后又学宁玛派的大圆满
心部。之后携带多金赴尼婆罗,依止班智达八苏玛底学翻译。旋赴印度依止那烂陀寺金刚座
主授沙弥戒,他依止过的善知识约百余人,其中主要的是两大空行母尼古玛和苏喀森蒂两位
师母学了《拙火》等六法道次。又从弥勒巴学大手印。回藏后依噶当派的朗日塘巴受比丘
我,往盆域觉波山修道。此后他在后藏叶茹的香地区建雄雄寺为首的一百零八寺,广聚徒众,
传法讲道。他的传承法嗣则称为香巴噶举派。 引自刘立千译文。



-
"
的大法均出自一个来源,又都称噶举派。噶举派在汉文中俗称为“白
教”。14世纪时,帕竹噶举派不但宗教上有势力,而且在政治上获
得万户长的职位,到大司徒祥曲坚赞时,成为统治西藏的地方政治
领袖。 . ...
。
,ARMAN
…
.
}
的一个,
的格格
我
J.
说了。
。
,
于是
…
格鲁派,其意为“善规派”。它是藏传佛教中人数最多、分布
最广的主流派,藏传佛教信徒大多属于格鲁派。宗喀巴大师最终完
成的格鲁派修法体系,为世界上大多数藏传佛教信徒所奉行,格鲁
派约占藏传佛教信徒总人口的百分之八十以上。
该派早期并不作为藏传佛教信徒的主体派别,由于开创者宗喀
巴及其弟子们渊博的佛学知识和广泛的群众基础,在与噶举派、宁
玛派、觉囊派等派別的思想论争中,于14世纪15世纪确立和完
善了其教义学说体系,遂发展成占主导地位的宗教派别。
在教义学上该派认为宗喀巴对三藏的诠释是佛的真谛,是藏传
佛教信徒应该信仰和立法的最高原则。菩提道次第和密宗道次第是
对三藏的高度概括和阐释、说明,也应该是藏传佛教信徒信教和言
行的准则。格鲁派,是由宗喀巴大师)(13571419年)创立。
宗喀巴是藏族近代史上出现的一位伟大人物,他不仅是藏传佛教格
鲁派的创始人,而且是一位世界著名的佛学家、哲学家、思想家和
宗教改革家,在藏传佛教史上被尊称为“第二佛陀”。宗喀巴主张
僧侣要严持戒律,并积极倡导学经要遵循次第。因此,人们称宗喀
巴创立的宗派为格鲁派。“格鲁派”是音译,意为“善规者”或“善
规派”。这一称谓突出了格魯派在藏传佛教诸多宗派中倡导严守佛
教戒律的风范。汉文俗称“黄教”或“黄帽派”。
在见地方面,宗喀巴大师得萨迦派僧仁达瓦的帮助,通达了中
观应成派见。藏传佛教教派除格鲁派外,还有宁玛、噶举、萨迦、
觉囊等诸派承认世俗性空、真如本性、如来藏属胜义不空、胜义有
论。宗喀巴大师提出应成派见,认为无论胜义、世俗皆是由分别心
假名安立,除假名外皆非实有,成立毕竟空说。
: 格鲁派认为达赖喇嘛为观音菩萨的化身,班禅喇嘛是阿弥陀佛
第三章政教合一制度对藏族传统习惯法的影响
109



..
use
.
....
.......
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
的化身,承认其宗教、政治领袖地位,并形成了以政教合一制度为
核心的政治学说。
达赖喇嘛和班禅喇嘛两大活佛体系属格鲁派,历史上的噶厦政
权是该派执政期间的政教合一模式,直到西藏和平解放。
但是除了这些学派,其他学派有的因其理论学说的局限性而被
藏传佛教信徒信众拒绝接受或先后抛弃,也有的因与特定时期的政
治统治者的利益相左而遭到封杀。当然,更多的则是在它们自身的
发展过程中,因为在教义学说、政治主张、价值观念等理论取向方
面与格鲁学派或宁玛学派等有共通之处,而自动归入这两个流派当
中或被格鲁学派、宁玛学派等所吸纳。藏族的佛教宗派,除宗喀巴
大师在拉萨实施宗教改革,继之由其两大弟子即达赖和班禅推动形
成的格鲁派(也称派)在各地占据优势地位之外,就数那些形成
年代较早的宗派。如形成于公元8世纪的宁玛派、形成于13世纪
的觉囊派、形成于11世纪的萨迦派,在其信教群众中仍有较强的
影响。噶当派、希解派在部落社会的影响很小,噶举派在川西境有
一定势力,与之毗邻的青海境内边远地带也有一定的影响。
因此,当今世界范围内藏传佛教的流派主要应划分为格鲁学
派、宁玛学派、觉囊学派、萨迦学派、噶举学派等五大学派了。
藏族传统习惯法因受到佛教各种法学理论派别的影响而具有
明显的流派特征。如前所述,藏传佛教从总体上可以划分为格鲁学
派、宁玛学派、觉囊法派、萨迦学派、噶举学派等五大学派,而各
个学派内部通常又有众多分支。藏族传统习惯法的流派特征是通过
藏族所信仰的佛教的流派类型而体现出来的。一般认为,我国境内
的绝大多数藏传佛教信徒属于格鲁派信徒,藏区佛教信徒大多也都
把自己自觉地归入这些学派。从藏族传统习惯法的内容和形式来考
察,它主要是接受了格鲁学派的思想观点、理论主张和法律适用方
法,所以藏族传统习惯法具有格鲁学派的流派特征。当然,由于格
鲁派也不同程度地受到宁玛学派等其他学派别的影响,在它内部又
有不同门派之分。但从总体上来说,藏族传统习惯法大量秉承了格



鲁学派的学说体系、政治主张。因此从法理渊源上来看,藏族传统
习惯法主要表现为格鲁学派的流派特征。
第二节 藏传佛教实现藏区本土化是促成
.
.
政教合一制度形成的社会基础,
.
一、概述藏族传统习惯佛教化促成政教合一制度的社会基础,
文化归因于内部发展的变迁往往被视为是发明或发现的结果,
而归因于外部交往的变迁则被视为是传播或涵化的结果。因此一种
外来文化的本土化往往是文化概念或定义的结果。在文化学中,本
、
土化一词主要是用来描述异域文化被本地文化所接纳、吸收的变迁。
方式和变迁过程。这种变迁方式和变迁过程通常表现为“一个民族
的生活方式所发生的任何变更,不论这种变更是因为内部的发展所
引起,或者是由于不同生活方式的民族之间的相互交往而产生”。
也有学者认为,法的本土化是指任何一个国家的法律,要发挥
其内在的价值、功能和社会作用,必须与其本国(本民族、本地区)
的政治、经济、文化、历史传统以及风俗习惯等密切结合,成为该
国文化的一个组成部分,为人们所接受并自觉遵守。而且法的本土
化是一个普遍的社会现象。我们认为,藏族传统习惯法本土化观
点表述的只是另一种形式意义上的“本土化”现象,它主要是讲佛
教如何融入藏民族、历史和文化传统当中,从而成为被人们自觉遵
守的、具有乡土特色的秩序性规范,强调的是如何使跨国家、跨地
第三章政教合一制度对藏族传统习惯法的影响m
::
:::
::
:.
.
..
.
0 L. S. 斯宾德,J. D. 斯宾德:《文化变迁》(Louise S. Spindle and Heorge D: Spindle:
Culture Change. )o
何勤华:《法律文化史论》,125 页,北京,法律出版社,1998。



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
区、跨文化、跨民族的佛教遵守和执行在一个民族或地区中成为一
种“本土或本地习惯”的问题。
著名人类学家亚丹森·霍贝尔(E. Adamson Hobel)认为:“文
化是习俗的行为模式的整体系统,这是特定社会成员的特征,非生
物遗传的结果。”即凡属于人类社会的非生物遗传性成果均具有文
化的特质。由于法作为人类社会发展进程中的一种制度性文明成
果,具有非生物遗传性,因此它享有文化的一般属性。英国著名人
类学家马林诺夫斯基(Bronislaw Malinowski)则将“社会制度”视
为“文化的真正要素”。在阐述文化和法律的相互关系时,法学
家和文化人类学家取得了一致,即:法律是文化的一个重要组成部
分,强调法律具有人类文化的属性,法律是文化的一种特殊表现形
式,当然习惯性的文化也客观上具有法律的某些属性。
佛教作为一种外来文化影响藏族传统习惯法,因其具有充分的
文化属性,它在藏区内的发生、成长过程就是一种典型的宗教文化
化、宗教法律化过程,而且这种过程是伴随着藏传佛教的藏区本土
化实现的。由于藏族传统习惯法与藏传佛教具有一种天然的“共生
性”,使得藏族传统习惯法在中国的发生、发展都离不开藏传佛教
的存在作支撑,所以藏族传统习惯法的本土化特色是以藏传佛教的
藏区本土化为前提和缘起的,没有藏传佛教在藏区的传播就不会有
藏族传统。在研究藏传佛教的学者中,很多人对藏传佛教的所谓本
土化提法不太赞同,甚至很反感。这些人认为,似乎在藏传佛教问
题上一谈本土化势必就是在谈藏传佛教的变化或差异,似乎在本土
化的话题中藏传佛教就意味着“变味”或不纯洁。他们认为藏传佛
教就是纯粹的印度佛教,藏族传统习惯法只是狭义的藏族传统习惯
法,无论藏传佛教和藏族传统习惯法传播或遵循到哪里都不会因
人、因地、因事而改变。其实这种观点不具说服力,我们知道任何
以为
亚丹森·霍贝尔:《文化人类学:人的研究》(E, Adamson Hobel: Anthropology: The
study Of Man. ).
刘作翔:《法律文化理论》,90页,北京,商务印书馆,1999。



一种外来文化人类学称之为“异文化”)为本土文化所接受的过
程就是一个相互同化或自我异化的动态发展过程,这是一个客观现
象。其实,藏传佛教在藏区的本土化现象并非藏区的特例,佛教在
世界各地的传播过程中发生的本土化现象是在世界范围内都存在
的普遍文化现象。比如,当佛教从印度传入汉地后因其与汉文化的
磨合而带有汉文化的特征、传入欧洲后因其与欧洲文化的磨合而带
有欧洲的特征、传入东南亚后因其与东南亚文化的磨合而带有东南
亚特征等等,这些都是不同程度的本土化过程。这也就是为什么在:
不同的国家中,甚至在同一个国家中往往会因民族、地域、甚至时
间的不同而出现对佛教教义、对法律的理解、遵守和执行的差异,
并由此出现各自特色的本土化。所谓藏传佛教的藏区本土化,简单
说就是指藏传佛教在传入藏区后,在保持佛教信仰同一性的基础上
所形成的民族或地方特色;而藏族传统习惯法的藏区本土化相应地
也可以视为是藏传佛教在中国境内的民族化或地方化的特定产物。
由于藏族传统习惯法离不开藏传佛教这一普遍性的社会基础而存
在,藏族传统习惯法的佛教化应以藏传佛教的藏区本土化为缘起,
因而从另一个角度来看,可以把藏族传统习惯法的佛教化视为藏区
出现政教合一制度的社会基础。
第三章 政教合一制度对裁族传统习惯法的影响
二、藏传佛教藏族传统习惯化在藏区境内的影响
13
在中国九百六十万平方公里的疆土上信仰藏传佛教的藏族自
治地方达到将近总面积的四分之一。藏传佛教成为这一特殊群体的
精神内核,而藏族传统习惯法则成为了他们共同的外在行为规范。
藏族传统习惯法伴随藏传佛教在藏区流传、发展了一千三百余年。
经过与藏民族的结合,与藏民族相互依存,相互影响,相互发展,
佛教文化深深地渗透到藏民族文化之中,成为藏民族思想文化的核
心内容,从而也成为中华文化的一部分。对信仰藏传佛教的藏民族
| 群体而言,藏传佛教一方面是藏民族内部相互联系的纽带,同时它
也深刻地影响着藏民族的政治、经济、文化、教育、伦理道德等社



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
会生活的各个方面。因此,深受藏传佛教影响的藏族传统习惯法作
为一种社会存在,不仅深深影响着每一个藏族同胞的思想、情感与
行为,而且深深影响了藏民族的社会生活。过去如此,今天亦然。
首先,藏族传统习惯法通过制度化的政教合一、宗教教义、伦
理道德、教育体系来规范和影响我国的藏区社会。宗教通过其信仰
体系为社会提供一种世界观或指导思想,以回答人们对自身、对自
身所生存的世界所产生的种种疑问。宗教总是以其独特的视角对不
同的社会群体和个人给予不同的答案。但宗教教义使社会群体的认
知一体化,对人们的思想认识有一定的稳定和聚合作用。此外,宗
教能够提供一种标准统一的社会规范(如藏族传统习惯法),以调
解信徒之间、信徒与群体之间、群体与群体之间的关系。宗教教义
使这种社会规范神圣化,从而加强了群体对社会规范的尊重,维护
了社会秩序。藏族传统习惯法确立了这样一条基本准则,即认为有
一个与每个有情唯一不欺的朋友三宝 ——佛、法、僧存在;而所有
众生都有的佛性是无名无相自在的。藏族传统习惯法确信,一个信
仰佛并皈依三宝而修行的人,其生命才更有意义。藏传佛教徒认为,
人不管死活都要接受因果规律的支配。信佛且行善者将得到好的报
应,享用人天等善果;不信佛且作恶者将受到下恶道之苦。藏传佛
教还宣扬,人人可以成佛,正修藏密可即身即时成佛。因此,藏传
佛教徒认为佛教是人们行动的唯一正确指南,是佛教徒人人可以信,
赖遵循的最高法典。藏族传统习惯法通过对藏传佛教教义的固化和
提升,使藏传佛教徒有统一的世界观和认知体系,使藏传佛教徒在
许多方面形成统一的认识。重要的是,藏族传统习惯法以这种已经
固化的宗教教义为藏民族社会提供了一套统一的社会规范,以调解
藏民族内部之间、藏民族个人与群体之间、群体与群体之间的关系。
藏族传统习惯法还利用藏传佛教宗教教义,以比较松散的形式把一
些社会规范,如保护家庭的稳定,保护所有个人生命和私有财产不
受侵犯,维护社会的基本伦理道德,同情并援助弱势群体等社会规
范神圣化,以精神和宗教修行的形式强化世俗的伦理道德,以习惯



“
赛號
其他:
为了能
不
..
1
,
“,
,
|
焦
leas..
三年,
:
春
.
.
法的手段维护传统道德的威严,从而使佛教道德比一般的道德规范
更具神圣性而增强其特有的约束力,它能对维护健康良好的社会秩
序产生强大的保障作用。
其次,藏族传统习惯法通过制度化的宗教仪式,如皈依、朝圣、
持戒、超度等方式影响藏族社会。藏族传统习惯法以强化了的藏传
佛教的宗教教义为藏族社会的每一个成员提供情感、心理慰藉,消
除他们面对自然、社会或内心所产生的压力、紧张、焦虑,增强他
们的信心。马林诺夫斯基曾指出,当人类面对其经验知识中不可逾
越的沟壑时,仪式有减轻焦虑和激发信心的作用。藏民族面对自
然、社会、人生,发现许多仅凭个人力量无法战胜的困难因素,如
自然灾害、疾病、灾祸等,尤其是广大生活在自然条件极其艰苦地
区的藏民族,干旱少雨,没有饮用水,缺医少药,甚至几十里没有,
医院,生活难以保障,他们需要生存的信心和勇气,而藏族传统习
惯法倡导的集体主义观念和集体宗教仪式(如集体的部落组织意
识、参加灌顶法会等)对藏民族的信心和勇气的树立具有极大的鼓
舞和聚合作用。有人把宗教仪式称作“社会组织的黏合剂”,认为
它对确立群体之间的联合与团结具有重要的作用,法国社会人类学
家迪尔凯姆(E, Darkheim)在《原始宗教的初级形态》一书中指
出,宗教仪式在本质上是用来表达和加强集团的感情和团结的一种
主要途径。藏族传统习惯法予以制度化的各种宗教仪式不仅加强了
藏民族与宗教文化之间的关系,而且也加强了藏民族个人与集体之
间、社会组织之间的关系。每逢佛教节日,藏民族都要赶赴佛教寺
庙参加集体的拜佛活动,即使平时不去佛教寺庙的人,到了佛教节
日总是要抽空去烧香拜佛。尤其是藏民族的重大节日,几乎所有的
人都要聚集在佛教寺庙参加集体宗教活动,在藏民族聚居区,每逢
重大节日,成千上万的人挤满佛教寺庙的壮观场面非常普遍。没有
第三章 政教合一制度对藏族传统习惯法的影响
:
115
马林诺夫斯基(Bronislaw Mainowski)著,李安宅译:《巫术、科学、宗教与神话》,
北京,中国民间文艺出版社,1986。



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
| 哪一种世俗的力量能影响如此众多的人们,没有哪一种社会力量能
与之相比。社会规范在宗教仪式中不断地被重复、被强化,从而现
固了群体的内聚力,加强了社会的控制力,有利于社会的团结和稳
定。信仰藏传佛教的藏民族群体之间,有着许许多多的差异,但他
们却保持了很大的一致性或共同性,究其原因就在于藏族传统习惯
法具有特殊的固化和提升作用。
再次,藏族传统习惯法通过宗教组织对藏民族社会施加影响。
宗教组织也是一种社会组织,它在组织宗教活动的同时,为社会成
员提供了相互交往与交流的机会。宗教组织能够把单独的社会个体
聚合在一起缔结为一个具有凝聚力的团体。这种团体能够为信徒提
供归属感和安全感。在藏区,自吐蕃时代开始便形成了无数的以佛
教寺庙为中心的佛教传播机构。它们具有特殊的社会组织功能,既
是一种宗教组织,又是一种社会制度,主要以藏传佛教正法为依据
处理藏民族内部的各种纠纷。直至今天,藏民族仍然以佛教寺庙为
中心而居,现代藏民族聚居区的寺庙的功能已经不仅仅只限于解决
寺院事务和藏民族内部的纠纷了,其分支寺庙把分散的、个体的藏
民族家庭联系在一起,通过参加群众性的宗教活动以及世俗礼仪
(如婚、丧、嫁、要)活动而维系在一起。藏传佛教也有天主教、
基督教那样等级森严的教会和教阶制度,但以佛教寺庙为象征和实
际中心的宗教组织对维系藏民族的团结和统一发挥着无可替代的。
作用。寺庙及其组织对藏族传统习惯法在这些少数民族中的实施,
对保持民族传统、历史文化及宗教信仰发挥着重要作用。藏传佛教
寺庙是在藏民族聚居区内通过国家法律、政策的引导自发形成的宗
教组织和社会组织,它以宣扬爱国爱教思想为己任,它的存在并不
妨碍藏民族遵守国家法律,接受中央人民政府和地方人民政府的管
辖;而且佛教寺庙对调谐藏族传统习惯法与国家法的相互关系,协
调藏民族之间以及藏民族与非藏民族群体和个人之间的相互关系
具有积极作用。
最后,藏传佛教通过自己所确认的政治、法律、经济、文化、



教育思想和伦理道德来影响藏民族社会,但这并不影响藏民族拥
护、支持党的方针政策。佛教徒的主张是:就出世间之立场来说,
以佛法为本而仰仗如来之救渡;就世间之立场来说,则以王法为本,
人民遵崇王法即是实践为人之道的第一步。因为佛教要求其信徒遵
守当政者的法律,这也是广大藏民族爱国爱教优良传统的佛法依
据。在漫长的封建统治时代,藏民族虽然生活在艰难困苦的社会中,
但因受藏族传统习惯法的影响,藏族传统习惯法不鼓励经商的思想
也影响着千千万万的藏族人,因而藏民族中的大多数人重农轻商。
藏民族的文化教育也深受藏传佛教的影响,佛教传入藏区后,藏民
族接受教育的重要场所就是佛教寺庙。喇嘛、活佛、格西、堪布等
在劝导、教诲时,不仅介绍藏传佛教的教义知识、宣扬藏传佛教的
法律和伦理,更多的时候是结合藏传佛教的教义和精神,劝诫广大
藏族人承担社会义务和家庭责任,行善助人,远离移行,遵守国家
法律。这些思想有利于社会的安定、团结,有利于藏民族社区的健
康发展。
|第三章 政教合一制度对藏族传统习慣法的影响
三、藏传佛教藏族传统习惯化
117
藏传佛教藏族传统习惯化即佛教实现藏区本土化的问题应该
首先从藏传佛教传入藏区开始计算。在藏族社会中藏传佛教与藏族
传统习惯法具有“共生”(即“佛教即习惯法,习惯法即佛教”)的
特点,伴随着佛教的藏区本土化而在藏区形成了藏族传统习惯法化
的藏传佛教。于是藏传佛教传播所到之处,藏族传统习惯法也必然
随之形成浓郁佛教化的特殊习惯法。就这样,最终的藏族传统习惯
法随藏传佛教一道自吐蕃王朝开始在藏区真正生根了。从依据藏传
佛教参与处理内部或周边的是非纠纷开始,外来的佛教又通过藏族
传统习惯法的形式得以在藏区土地上延续下来。就这样,佛教作为
一种独特的异域文化已正式融入到了藏族传统的乡土社会中,它已
被藏区历代当权者及地方习惯法律所认可和容纳。至此,可以认为
藏族传统习惯法藏区本土化进程随着佛教移植藏区的成功而正式



开始了。
,
,
1...
,
法地传
“
了,
我
就心
反佛教
这
..
HE
'
|
'|
'
|'
|||
||
|
|
||
::
'
''
'
''
||
li"
:
":"
"
:
:
佛教在藏区的传播是藏民族形成的心理基础,而藏传佛教的形
成又是藏族传统习惯实现佛教化的前提。藏族基本上是一个普遍信
仰藏传佛教的民族,对此已故党和国家领导人周恩来同志曾在《不
信教的和信教的要互相尊重》一文中说过:“中国的少数民族大多
信仰宗教,并且有不少的少数民族是整个民族信仰一种宗教的。”
藏传佛教传入藏区对藏族的形成起了决定性的文化心理作用。无论
是从藏族的族源看,还是从藏族的形成乃至在后来的发展中看,藏
传佛教成为一种凝聚力量,起到了纽带作用。也正因为如此,藏传,
佛教在藏区的传播与藏族的产生具有了一种必然的依附关系。”
所以可以认定藏传佛教在吐蕃时代,随着藏族的形成而实现了
藏族传统习惯法,即藏族传统习惯法正式从吐蕃开始随着藏族的产
生而形成的。佛教的藏区本土化促成了藏族的形成,而在藏族形成
的过程中,藏传佛教因其发挥了特殊的聚合作用而成为藏族的精神
内核。所以说,佛教藏区本土化的另一个重大结果就是直接导致了
藏传佛教的产生,并且一直延续至今。这一点我们从政教合一制度
的形成及本质上看的更加清楚。
:
::..
.
。
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
.
..
118
第三节 政教合一制度决定藏族传统
的
”
。
1,
451.21
习惯法的本质属性
从历史上藏区自身政教合一政权形成的历史事实,以及帝师封
号与金瓶掣签制度作为转世灵童确认程序的进一步严谨和制度化,
可以看出历代中央政权对达赖喇嘛和班禅喇嘛政教地位之不可替



代性的重视与认可,以及藏民族对政教合一政权的承认,这就决定
了政教合一政权的合法性及其本质属性。
。
“
是
”
..
一、从政教合一制度的形成与消亡看其存在的历史合理性
| 藏族社会政教合一制度形成的最初萌芽,应该追溯到吐蕃赞普
时期,王室家族崇尚佛教,偶有僧人出任大相,为以后掌管朝政
之事埋下了种子。9世纪中叶吐蕃王朝分裂后,小邦割据,为政教
合一这一新兴社会政治制度的形成、发展提供了良好的社会条件。
此后的萨迦政权标志着这一制度的正式确立。经过帕政权、噶玛
丹迴旺波政权,直到噶厦时期政教合一定型为藏族传统习惯法的执
行机关。在除卫藏地区以外藏区不同区域直到解放前夕,也一直保
留着比较鲜明的政教合一的政治制度,比如:
公元13世纪中叶蒙元王朝统一藏族各地以后,在卫藏地区确
立了比较完整的封建农奴主庄园制,经过萨迦、帕竹、第悉藏巴和
格鲁派的政教合一地方政权的统计,寺院、贵族和地方政府三大领
主占有广大农奴和庄园,成为该地区基本的政治社会组织形式。
五世达赖成立甘丹颇章政权,政教合一既是西藏噶廈地方政府
机构的主体形式,也是各个中小地区的基本制度形式。如噶厦政府
首脑为达赖喇嘛,噶伦中僧官噶伦居于首位。在解决重大问题时,
噶厦要召开僧侣官员代表大会,除译仓和仔康主要官员外,要请三
大寺、四大林等寺院的堪布参加。实际由僧团左右政局。
实现、运作这种政权的最佳模式,要靠活佛转世制度为标志
性特点的政教合一的政治制度来实现。活佛转世制度最早起于噶举
派僧人噶玛拔希,为政治和宗宗教相结合提供了理论和实践相结合的
操作性极强的机制。当格鲁派成为藏传佛教的导引教派,承用这一
1第三章政教合一制度对藏族传统习惯法的影响
.
營官(chas blon)系统,其出现较晚,在赤松德赞时设立僧官。但由于后期赞普高抬
僧人,其地位也随之上升。钵阐布(hn de chen po),赤德松赞时有怨定埃增、勃兰御吉云
丹二人出任此职,因此二人均为赞普教师以及宗教上的原因,其地位在众臣之上,参与国家
內政、外交的决策及政务活动。



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
机制体系,建立达赖、班禅两大活佛为中心的政教合一的组织系统,
强化此组织并得到广泛普及。其运作的理论基础和客观条件非常重
要:其一,活佛转世制度的哲学基础为菩萨救世的利他精神的现实
化。下面略述转世活佛的由来。藏汉佛教名称不同,意义相近,所
谓活佛,是汉族称呼,藏语称“知格”(A"),均指转世者、化
身。中国佛教协会会长赵朴初先生对此有一比较通俗而全面的解
释。他说:佛教界的人都知道,佛菩萨转世,包括西藏活佛的转世,
目的都是行菩萨愿,救人救世的。活佛和菩萨都是以发愿为本,行
愿为宗,一世不成,转世再来,所以叫乘愿再来,即再来继续行愿
也。这个愿就是密教尊称的“三昧耶”,就是活佛和菩萨的“平等
本誓”。违背了这个愿,就是违背了“平等本誓”,违背了“三味耶”。
乘愿再来,就要寻找灵童。其二,群众信仰和寺院集团使活佛组织
变得十分强大而统一,因而寺院和活佛能够对社会产生不可忽视的
影响力。在这一文化特征中,僧人的数量也是一个不可忽视的重要
因素。民主改革前,只有100万人口的西藏自治区就有寺院 2674
座,僧人达12万众。
统治机构大体如此,那么,相应的体制是怎样的呢?如囊谦体
系中原本就由寺院发展而来的部落,如德格土司有个别代是只有一
个儿子,此代政权和教权集于一身,还有某些直接隶属寺院,由寺
院任俗官又派僧官一同治理部落的一些例子才可大体算作政教合
一,而绝大多数则是政教互相依靠。如部落首领在重大决策时请高
僧指点,请寺院卜卦。许多萨迦派和噶举派势力占优势的部落,如
德格、囊谦都奉行土司的长子主教权、次子主政权,由兄弟之间协
调佛事政事、公事家事,彼此为靠山的例子。再如,卓尼土司因萨
迦格西的信任而初露头角,后来由土司家出资出力刊印出著名的草
尼版《大藏经》的记载。还有刚察千户出资建起的刚察大寺,实际
千户的家庙,德格土司与竹笋、白玉、八邦等各寺的关系也是这
样。这些都属于政教互相依靠的关系,即寺院需要部落的物质与人
力支持,部落需要寺院的精神抚慰和教化作用,这既是统治的需要,
120
-
-
-
-
--
-



也是民众企求安慰的需要。
活佛转世制度是藏传佛教文化中最具特色的部分,在藏族文化,
史上也占有重要的地位。自13世纪以来的 700年的发展中,活佛
文化已形成自己完整而丰富的文化系统,发挥着独特的社会、经济、
政治、文化功能。其特点主要在于:
第一,广泛性。以噶举派和格鲁派为主体,藏传佛教各派基本
都采用了活佛转世制度。因此,藏区的活佛具有十分广泛的影响,
具有深厚而牢固的社会基础。据一些资料显示,藏族地区和蒙古地
区的活佛加在一起,约近千名,稍知名的大一点的活佛也有数百名。
活佛有大小之分,在藏区已无处不在。
第二,层次性。藏区的活佛虽然很多,但不是等列的,存在着。
实际的层次。比如,像哲蚌寺那样的大寺院,既有代表全寺的大活
佛,代表机仓的活佛,也有代表康村的活佛。格魯派中的达赖、班
禅、各大呼图克图,噶举派中的噶玛巴活佛等都是大活佛;像蒙古
的哲布尊丹巴活佛是藏传佛教在蒙古族中的最大活佛。小活佛与大
活佛不可比拟。
第三,系统性。据有关资料反映,全国的转世活佛大约上千,
而每一个活佛都有一转世系统,形成一网状结构。
第四,历史性。
每个活佛的转世系统都代表着一个漫长的历
史过程。比如,噶玛噶举派黑帽系的活佛自让琼多杰至十七世噶玛
巴乳金赤烈已传十七世,凡700多年历史。因而现在某世活佛的影
响往往是历史以来的历世活佛影响的积累。
第五,权威性。活佛是神权的典型代表。由于藏民族历史上形
成的长期的全民信教现象,使藏人的崇佛(活佛亦然)意识到了无
以复加的地步。佛,作为藏人的精神导师,备受尊崇,具有很强的
影响力、号召力和渗透力。达赖班禅系统中,像达赖五世、十三
出的是
- 第三章政教合一制度对藏族传统习惯法的影响12
「
.
..
...
.
...
是,
....
.
=
"
" hr.」
::
0索南才让选编:《藏传佛教与藏族文化,转引自丹珠昂奔:藏族文化发展史》,509-510
页,西南民族大学内部教材胶印版。



。
法
.
藏传佛教对藏族传统习俄法的影响研究
世,班禅九世、十世等都曾以其独特的身份,为国家的统一,民族
的团结,藏族社会的发展、进步做出了巨大的贡献。
如同许多事物的发展变化一样,达赖、班禅两大活佛转世系统
的建立和确立它在后世如此显赫的地位也经历了一个由小到大,由
普通到特殊的发展过程。
藏传佛教的巨大变革和向世俗化发展的重大转折点,是西藏和
平解放后社会环境的巨大变化和民主改革对藏传佛教的影响。在旧
西藏,藏传佛教与封建农奴制度密切结合,形成僧侣、贵族联合专
政的“政教合一”制度。历代的藏传佛教领袖以神佛的名义,总揽
西藏三大领主的最高统治权。他们可以根据佛教的教义和“神佛旨
意”,制定、解释和执行法律。寺院可以利用宗教特权,拥有法庭、
监狱和武装等专政工具。寺庙拥有大量的土地、农奴和牲畜,放高
利贷。1959年3月,西藏贵族中的分裂主义者在拉萨发动了大规
模武装叛乱,十四世达赖喇嘛逃往印度。解放军平息了叛乱。加速
了西藏民主改革的进程。在进行民主改革的同时,对西藏的宗教制
度进行了改革。1959年3月28日,周恩来总理发布命令,解散西
藏地方政府,由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权。
1965年9月,西藏自治区正式成立。在西藏持续三个世纪的政教
合一封建统治宣告彻底结束了。但是,藏传佛教以及藏族传统习惯
法作为藏族人精神文化的主要组成部分,至今对于藏族社会的稳定
发展具有不可忽视的深远和现实的作用与意义。
122
Audiestranger ==R
- rrreya HARAMAHA
二、政教合一制度是藏族传统习惯法佛教化的本质所在
藏区的传统习惯法,本质上讲,就是政教合一的政治制度的产
品及遗留物,它构成了藏区社会制度的重要组成部分。藏区的传统
法作为一种社会形态,作为所在地社会各阶级在其社会政治生活中
的权利、义务以及社会地位的政治制度,一旦失去或破坏了社会力
量的平衡,随着新的统治阶级的产生,旧的社会制度就会随之结束
它的历史使命。但是以藏族的习惯法为主的社会制度,即这种“政



-
.
一一一
教合一制”,为历代藏区地方统治者一致采纳,并且走过了近8个
多世纪的漫长历程,时至今日还在不同程度、不同层面发挥着积极
的作用,所以它有着独特而深刻的社会文化根源和历史传统。我们
认为,在对藏族传统习惯法作深入的分析时,首先着重从这一社会
制度的根本特点入手,这样才能归结出它与一般习惯法的不同。
社会制度专门约束人们在社会生活中的行为,使之规范化,从
而使人们的一切社会活动按统治阶级的实际需要,有秩序有规律地
进行下去,以达到统治者统治的目的。
在诸多的社会制度中,起主要作用占主导地位的是政治制度,
其次是法律和文化等制度。因为,政治制度规定的是国家的性质,
各阶级在国家政治生活中的地位,以及统治阶级根据需要,采取什
么样的组织形式,行使有效的全面管理和督导等。有什么样的政治
制度,就会有与之相应的法律、文化等社会制度。藏区传统的社会
制度也同样如此,它主要也是在一定经济基础之上建立起来的“政
教合一制”和部落的成文或非成文习惯法以及文化等社会制度。
-.. 藏区传统的社会制度,是藏区独特历史条件下形成的社会关系
和与此相联系的社会活动的规范体系。因此,我们认为,藏族传统
习惯法作为社会制度中的重要组成部分,把它与社会制度割裂开来
去研究是不妥当的。
“政教合一制”作为藏区传统的社会制度,是藏区阶级统治和
神权统治的高度统一。这是藏区社会制度的特征,是“政教合一制”
的本质所在。藏区社会制度中的“政教合一制”具有下列普遍性、
变异性、相对稳定性和阶级性等特征。
: (一)普遍性
“政教合一制”普遍存在于西藏、青海、甘肃、四川、云南等
地的藏族聚居区。这一制度从一开始,即公元7世纪吐蕃王朝松赞
第三章 政教合一制度对藏族传统习機法的影响
才仁东智:试论藏区部落社会制度与习惯法的内容及其特点,见张济民主编:《诸
说求真 ——藏族部落习惯法专论》,107~108 页,西宁,青海人民出版社,2002。



.
…………………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
干布之前,也即佛教传入西藏之前,吐蕃先民已在原始宗教的基础
上使其在理论上系统化、规范上体系化、规模上社会化,从而形成
了较为严密、较为精致的苯教理论体系。它早已经以王权和神权合
一的“王权神授”或“国王即天子”的形式出现了。几乎所有藏文
史书记载,西藏在松赞干布王之前还有三十几个国王的统治。这
些国王,实行的就是政治和宗教结合的统治方式,只不过当时人们
信仰“万物有灵”的原始宗教——苯教。这就给统治者实行政治和
宗教的统一,从而达到他们的统治目的创造了得天独厚的社会基础
条件。松赞干布(? 650年)建立吐蕃王朝,首次引进佛教入国
内。赤松德赞赞普(755797年)建立起吐蕃本土第一座寺院
桑耶寺,施行三户养僧制,给寺院和僧侣以属民供养。牟尼赞(797
-798年)曾下令境内臣民除牲畜和武器之外,须向寺院布施財物。
赤德松赞(798-815 年)任用僧人参政,任命两位僧人为僧相钵
阐布,他们的地位高于外族和王族诸权贵,名列众大尚论之首,参
与决策一切军国大事,他下诏命令全体臣民不得毁坏佛教,规定历
代赞普从幼年到即位以后,必须延请一位僧人为师,从之学经,王
妃及王室子弟都必须信仰佛法,敬奉三宝,不得强行征税,不得将
僧人列入俗人范畴而予以起诉;赤祖德赞(815-838年)则确立
七户养僧制,以期从根本上解决僧人生活的来源问题。从此开始佛
教对整个藏区社会的历史发展产生了极其深远的影响。在这一时期
吐蕃赞普在王庭设有最高僧官佛教宗师,在中心卫地及各边地派有
规范师,以下又有寺院供应及住持长老等基层僧官,在新占领的河
成地区各州则有以都教授(都僧统)为首的各级僧官,形成了一整
套完备的僧官体系,对后来归义军、西夏、元的僧官制度产生了深
远影响。因此佛教得以广泛传播和弘扬,为佛教和政治联体并登上
政治历史舞台、成为合法化的政治制度的主要组成部分打下了坚实
的基础。
元代也实行了师制度,据《元史》记载:元世祖忽必烈任命
吐蕃僧人萨迦派五世教主八思巴为国师,兼领总制院事,统管全国



:
:
:
佛教事务和吐蕃军政事务,从此中央王朝开始对西藏拥有主权,委
派地方政府官员,此后元代帝师都以吐蕃人担任。元代帝师制度正
是在承袭吐蕃佛教宗师和西夏国师、帝师制度的基础上发展而来。
从此,“政教合一制”这一藏区社会最适宜生存、最有发展前途的
政治制度,也先后被藏区统治阶级各大小部落的代理人广泛采纳和。
仿效。多康地区的“政教合一制”也是在这个时候开始实行的,虽
然多康地区的“政教合一制”在其统一性和连续性上比卫藏地区相
差甚远。由于历史的变迁和受到汉族地区社会发展影响等原因,加
之元、明、清等历代中央政权的兴衰沉浮及对这一地区的管理方式
和管理程度不同,“政教合一制”也一直处于时断时续和时兴时衰
的动荡徘徊之中。
(二)变异性
;
在多康藏区,元朝以来,统治阶级对土地、牲畜等生产资料的。
占有与卫藏地区是不同,藏族大部分农牧民都不同程度地占有一定
量的生产资料,人身比农奴自由得多。他们占有、使用的土地完全
归自己经营,不具有农奴制性质。当然绝大多数生产资料是归各大
小封建部落头人占有,依附他们土地上的少数雇牧和雇农,几乎无
偿地为他们放牧和耕地。同时,也有一些头人以佛菩萨的名义、化
身,乃至因果业轮的理论来统治自己属民的精神。
(三)阶级性
:
在实行“政教合一制”的社会里,位于阶级等级塔顶位置上的,
开始是吐蕃王朝的赞普国王,后来被喇嘛活佛所代替,特别从13
世纪噶玛噶举派创立了活佛转世制度以后,佛教逐步成为进行阶级
统治的理论基础。活佛当然是统治人们的最高象征,是菩萨及佛的
化身,被人们当做现实的皈依者和来世的救护者。在现世社会中,
包括多康地区在内的藏族生活中,等级和地位较高的喇嘛活佛,不
论他是否在各级政协任什么职务,在他周围发生的包括杀人案件等
一切重大事件的处理,都不同程度地经过他们念经等一定的处理。
尤其是草山纠纷、聚众械斗等,只要活佛一出面,就好理顺关系,
-第三章政教合一制度对藏族传统习惯法的影响
125



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
在某种意义上司法机关处理的效果还要好些。
(四)稳定性
藏区社会的“政教合一制”,产生于公元7世纪的吐蕃王朝,
后来又在各教派的统治中不断发展、完善,到民主改革前灭亡,经
历了漫长的岁月。藏区社会政教合一制的实行,具有它的必然性。
一方面统治阶级必须借用佛教来巩固自己的统治地位,维护其政治
和经济的利益;另一方面,佛教各教派借助于统治者的势力,包括
政治上的保护和经济上的支持,两者是既对立又统一的。所以,政
治和宗教始终相合为一体,这是有其深刻的宗教文化根源和阶级、
社会基础的。特别是到了元朝时期,西藏等整个藏区的各宗教集团,
虽然他们都有各自的势力范围,拥有众多的土地、牧场、牲畜、奴
户,但各自依靠的政治势力各不统属,他们意识到要巩固和发展自
己的势力,就必须依靠在政治、军事、经济等方面力量雄厚而统一。
的政治势力作自己的后台。因此在公元1239年,纷纷向元朝政府
的各官员归顺和投诚。另一部分宗教上层人士,直接掌握着政权。
他们往往用这两种不同的办法来维护自己的宗教势力和经济特权。
到了第七世达赖喇嘛执政,他既是新设立的噶厦政府的代表,又
是各寺院的代表。该政府是反映政教合一形式的最高行政机关,
使政教合一制达到了历史最高峰。第七世达赖喇嘛去世后,实际
上历辈达赖喇嘛担任主要政务。政治和宗教往往由一个人高度集
权在身。安多地区的许多活佛也是身兼二职,甘肃省拉卜楞寺寺
主更钦嘉木洋活佛,是自清朝以来安多地区最高的“喇皇尼尔”。
另外还有许许多多的大小“喇皇”。哪个教派势力大而登上政治舞
台,这个教派的创立者理所当然地就要掌管处理该地区的政教事
务。宗教信仰的广泛性和稳定性是政教合一的社会基础。
现在不少藏区有活佛参与处理藏族地区各种复杂社会问题,其
形式既有个别地方政府牵头调解大的草山纠纷,也有民间自发组织
126
“喇皇尼杂”,意为既是活佛,又是执政者。



:
..
::
.
.
.
的各类纠纷的司法调解,这是以前政教合一制度在当今藏族传统习
惯法中的影响,这种现象在藏族社会现实中不全然起负面的、消极
的作用,它在特定环境下也有正面和积极的意义,这类现象在第四
章中将举例说明。
.
注解:
是L
”才
有喝举糖是
然我本来
日期..
.
人均未广修建寺庙,招聚僧团,故传法事业并无多大发展,到他们的第三代
达布拉结时,才在达布地区建立冈布寺,广聚门徒,宏传玛米二人所传噶举
教授,时法缘兴盛,此时才传出达布噶举之名。后来他的法嗣发展的支系:
亦多,通常有四系八支之称,遍布于阿里、卫、藏、康、青等地。至今未衰。
引自刘立千译:藏传佛教各教派教义及密宗漫谈》,北京,民族出版社,
2000。下同。
(2)玛噶举,达布拉结的弟子都松勒巴(1110-193 年),都松多康
人,本名却季扎巴,别名康巴伍色。他先依阿底峡弟子越却旺等学噶当派教
授和显教大手印。又依多师学显教经论, 岁时参见达布拉结获得大手印要
旨。又往洛若参拜热巴,尽学那若巴与弥勒巴所传《六法》和《大手印》:
等教授,1147年在昌都类伍齐建噶玛拉顶寺为其驻锡地。后又在前藏建楚浦
寺,收徒传法,逐渐形成噶玛噶举派。他的二传弟子桑结热钦,桑结弟子邦
扎巴,邦扎巴弟子为噶玛拔希(1204-1283年)。传说噶玛拔希是都松钦巴的,
转世。噶玛拔希起开始创立了活佛转世制来继承法位。以后又出了黑帽系影
和红帽系两个活佛系统。 引自刘立千译:《藏传佛教各派教义及密宗漫
谈》,北京,民族出版社,2000。以下同。
. . . .
(3)蔡巴噶举,蔡巴派始于达布弟子尊追扎巴(1123-1194 年),大约
是他在30岁时(1152)依止达布拉结,达布传他《俱生和合法》后依达布之
楚違宁布继学达布噶举法,又依沃喀瓦学慈心、悲心、菩提心等教授,在
他20岁时于拉萨附近蔡庄园建寺,传法收徒。蔡巴的重要教授是《唯一白法》,
此法由明空双运定生顿悟本元心,复依《方便道》使风息人住,融于中
脉引生大乐成为乐空双运的大手印。其他法要有《究竞胜道》、《圣法密
意趣等导引。随学弟子甚多,此派传承系统则称为蔡巴噶举。但传数代后,
大寺被毁于火,法脉渐衰了。 引自刘立千译文。
-第三章政教合一制度对藏族传统习惯法的影
.
.
。
127



::
:
…………… 藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
1. [4]拔线噶举,始于拔巴·达玛旺秋,达布拉结弟子,得师传授《大
手印》颇有修证,后在藏北建鲍线寺,将师传之《溶迁》教授实相大手印,
即乐空大印,改为《溶迁法》。此法专为不能悟心实相,乃凭使佛力把自己心
识迁移溶入佛心往生净土,快速成佛之一法。又传出《单追觉性小道》这是
求悟心见性法门,本派由此得名。他的弟子中有一名为帝师热巴颇有名气,
此派似乎没有多大发展便失承了。 引自刘立千译文。
[5]帕竹噶举,是达布拉结弟子帕木竹巴所首创。帕木竹巴(1110-170
年)本名多吉杰布,幼年就依止多师广学经教,学过宁玛派的大圆满法。后
来他遇到向蔡巴学噶举派法要,向领他去冈布,参拜达布拉结得其教授,顿
然契悟大印法门。他9岁时,在帕木竹地方建丹莎梯寺。他的及门弟子很多,
后来由他的最有名弟子发展成为八小派。帕丹莎梯寺座主由郎氏家族所承
袭,十四世纪时帕们不但宗教上有势力,而且在政治上获得万户长的职位,
到大司徒坚赞时,甚至还统治过前后藏的地方。帕们的宗风也是继承他的教
师冈布瓦的思想走显密结合的渐修路子。他的《午麥论》就是把噶当的教授
与《大手印》相结合的典范。另外法要述有《总持陀罗尼》等。后来,他的
有名弟子八人,又分出八个支派;八支派有止贡、达隆、巴、亚桑、超普、
修赛、叶、玛仓等。 引自刘立千译文。
(6)止贡噶举,本派系帕的弟子郊·义敦賣布所首创。义敦贡布(1143
1217年)幼年依止帕木竹巴,37岁时建止贡寺宏传帕竹所传教授。他也是严
守律戏,从之学者甚多。闻其某次讲经听众曾达五万多人,授戒的达十万多
人,1290 年上贡寺变焚烧了止贡寺。从此逐渐衰落。止贡派的法要主要也是
显密融合如三戒一要》等,止贡所传《大印》就是用大悲心与大手印结合
而修的,其他还有空性与菩提心结合,空性与缘起因果结合,与四无量心结
合等,认为这样结合便是三谛双瓣之旨。密乘方面止贡的《五》是导人大
印的方便道。 引自刘立千译文。:: :
[7]达隆噶举,本派创始人达隆巴·扎西白(1140-1210 年)。24岁时
师事帕竹,接受了羅密结合的思想,他自己曾说:“当修诸法自性空而无我,
即在此无我之中同时兼修四无量心和诸方便法,这才是获得无住涅槃之道”。
他也从噶当派伽喀巴学噶当派教授,从复惹瓦授比丘戒,1180 年年在噶当派博
多瓦驻锡地建达隆寺,他的宗风也是注重律戒,因此派名大振。 引自刘
立千译文。
[8]周巴噶举,创始人为林热·白玛多吉(1128-1188
年 38岁时依
止帕木竹巴,学其六法大印等的讲解与导引,驻锡热隆寺,其弟子藏巴嘉热



,
:
(11611211年)又依之学《六法》和《俱生和合》。据说他们修成内外风息
合一,制伏一切烦恼,得平等一昧境界。掘出伏藏得《平等一昧法门》,修建
主寺,派名大张。周巴可能是继承米拉风,重苦行修练,周巴门中多作乞
人。本派特点还特重对境修习,因为对境潜伏的烦恼种子才能现行,才能将
实执等一齐拔掉,所谓转烦恼为道用,故他们有《怨亲平等》、《染净平等》、
《平等一味》的法要,其他还有《缘起与一味》、《六种一味》等等皆是导人
《大手印》的方便。此外还有《八大导引》,也是导入《大手印》的方便。藏
巴嘉热的弟子后来又分出主巴上下二支系,主寺称中主巴,合称为主回上、
中、下三支系。 引自刘立千译文。
(9)雅桑噶举,初创人为格丹·协僧格(?—1207年)他是帕木竹的
弟子。得师传授通举法要,广传弟子,其中主要者却门朗(1169-1233年)。
却朗继承协僧格所传帕竹法要,于38岁的建亚禁寺,他又广传弟子,后
各建分寺甚多,遂称此为雅桑噶举派,主寺座主中有一位曾任万户长,后
其辖境帕竹大司徒所兼并,从此雅桑教派而逐渐消失矣。——引自刘立千
译文。
[10]缠浦噶举,创始人为帕竹两个弟子杰操(1118-1195 年)和衰
敦(1148-1217
年 杰操19岁时依止帕们学《大手印》生起证悟。衰敦为
杰操之弟,为其兄送粮至帕竹,对帕竹敬信,亦依之学法,得殊胜证悟。
彼二人之侄为超普译师,降巴白(1173-1225 年)。建绰浦寺,从印度迎请克
什米尔之班钦释迦室利广宏律戒,绰浦之名于是大振。绰浦得杰操、衮敦传
授一百三十六种不同风规之教授和十三种语旨。本派法要有《九字要》、《十
二种心言》、《大手印九义》、《百种要门》等等。 引自刘立千译文。
[11]秀赛噶举,创始人为吉贡·楚赤僧格(1144-1204 年),19岁时
从帕学法,1181年建秀赛寺宏噶举法。据说他对希解派法特别重视并“传
授,后来他的法蘭并入希解一派,传承遂断。 引自刘立千译文。
[12]耶巴噶举。创始于帕竹弟子耶协孜巴建巴寺宏传噶举法要,后
来此派与他教派合并,嗣承早绝了。——引自刘立千译文。
[13]玛仓噶举,创始人为玛·喜饶僧格为帕竹弟子,得帕竹教授,
建玛仓寺,传迦举法,法嗣有耶协坚赞和仁饮林巴等人,后来这一派与康区
白玉的宁玛派合并,传承遂绝。 引自刘立千译文。
[14]格鲁派的创建人是宗喀巴(1357-1419年),他出生于青海省湟中
县塔尔寺地方,本名罗桑扎巴。幼年在噶当派寺庙甲琼寺出家,依顿珠仁钦
学显教,对噶当派教义有了初步认识。由师劝说并助其赴卫藏深造。先后游
:
:
#泰国#
其基
129



.
.
..
.
.
-
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
学了当时有名的噶当寺院,如德瓦坚、桑浦、聂塘、纳塘、莫隆等,依止
聂塘巴·扎巴僧格、耶协僧格、聂温·噶白、顿桑巴、噶希巴·罗桑、仁
达瓦等学习了龙树的理聚诸论、慈氏诸论、俱舍、律经、量论等,还听了噶
当教典派的《道次第导引》,系统地学习了噶当派的教法,接受了噶当派思想
体系。此外还依止穹布勒和萨迦派、觉囊派、噶举派的诸多大师,学习了
密乘下三部瑜伽和无上部的《密集》、《胜乐》、《大威德》、《时轮》等。他把
噶当派和其他派别大德的显密教法熔为一炉,构成他自己一套完整的教法体
系,为他后来建立格魯派打下了基础。当时,宗喀巴所处的时代正是教派僧
人争夺政权,进行战争,醉心政治,佛法宗教无人过问之时,以致寺庙戒律
松驰,僧人放荡自恣。佛教内部的思想也极为紊乱,邪说百出,目睹此情,
大师遂立下了改革之志。1409 年他建了甘丹寺,先从甘丹寺下手,逐步把他
改革的思想付诸实施。规定寺中僧人必须严守戒律,规定佛制;树立讲听之
风,僧人必须研学经典,制定学习规程;在管理寺庙方面,制定了一些寺庙
组织体制和僧人的生活准则。大师自己亦严守律戒,生平专以讲经、辩论、
著述三种方式来宣传他的宗教和哲学的观点,以便推动改革的逐步发展,大
师的及门弟子甚多,俊彦倍出,由于共同努力,才使改革的事业蓬勃发展,
使佛教的面貌翻然一新。大师对修学方面,提倡显密并重,先显后密。在显
教方面著《菩提道次第广、中、路三论》,在密教方面著《密宗道次第》,在
抉择正见方面著《入中论》注疏等作为修学理论基础。大师博学多闻,其他
著述尚多,这里就不一一列举了。63岁圆寂。由于他树立了新教规,他的随
行弟子则成一派,称为格鲁派,译言善规派,同时他是以噶当派教法六论为
基础,增加了中观正见及密乘方便而建立起来的教风,所以本派又称为新噶
当派。
130
一
.
……
.
...
….



第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法
及其司法调解的影响
:
..
.
事
概述藏传佛教对藏族传统
“
我
上面,
关税,
.
习惯法影响的主要內容
重量:
.
.
..
::::..
.
“
伊
者也
:
:
,都
本書會好,
等等
佛教与藏族文化结合形成藏传佛教后,就一直以藏族传统习惯
法的形式,包括信仰习惯法、刑事习惯法等,被一代又一代地传承
下来,由于藏传佛教实现藏族化以后,受到不同社会、不同历史时
期的政治、经济形态的影响,它在继承和积累的同时也会因不同时
代的要求而积极、主动地调整自己的重心,积极向国家法律趋近,
力图与各个时代的国家法律保持尽可能的一致,但它的藏传佛教本
质从来都没有改变过。
藏族传统习惯法是在特定的历史条件下形成的。由于它反映了
藏族社会的根本利益,体现了藏族佛教徒社会普遍的公平和正义,
加之它继承了藏传佛教的宗教、道德、法律互相通用的特点,它的
调整、教育、警示、指引、激励、惩戒等各种功能也由于与中国历
代中央政权及藏区地方政权所提倡和维护的普遍的社会道德具有
很大的一致性。所以藏族传统习惯法在历史发展的过程中传承不
断,且每个阶段都有内容或形式上的变化,这正是其历史性的具体
表现。
,
131
,,



titutubti
t
y
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
佛教实现藏族化以后,经历了漫长的历史发展过程,从理论上
来说,不论是形式上、内容上、还是具体功能上,过去藏族所信奉
的藏传佛教与今天的藏传佛教肯定有不少区别。然而,由于自古以
来人们很少或几乎没有人用专业的视角、方法来考究过什么是藏传
佛教,直至现在这种观念仍然没有太大变化,这不能不说是藏传佛
教在中国藏学研究中的一种悲哀。也正因为如此,我们要想认真考
察历史上的藏族传统习惯法究竟受到藏传佛教多大的影响,确实是
一个很难回答的问题。好在藏族传统习惯法在历史发展的过程中,
与藏传佛教的发展始终没有脱节,通过对藏传佛教如何影响藏族社
会历史和藏族所固守的行为模式的考察,我们仍然可以对历史上的
藏族传统习惯法看出一个大致。松赞干布引进佛教入吐蕃。赤松德
赞赞普建立桑耶寺,施行三产养僧制。牟尼赞普曾下令须向寺院布
施财物。赤松德赞任用僧人掌政,赤祖德赞则确立七户养僧制等。
从而佛教对整个藏区社会的历史发展产生了极其深远的影响。在这
一时期吐蕃赞普在朝廷设有最高僧官佛教宗师,形成了一整套完备
的僧官体系,它对后来的政教合一的僧官制度产生了深远影响。另
|外,吐蕃王法及历代西藏地方政权都以十善法,即佛教的不杀、不
盜、不淫、不嫉妒、不仇恨、不愚痴、不谎话、不巧辩、不挑拨、
不恶骂等十善律为基本原则而制定的藏族传统习惯法的具体法律
条款也是始终没有变化的。
除了社会政治背景和功能大小以外,今天的藏族传统习惯法的
基本内容应该与历史上的藏族传统习惯法没有多少实质的区别。那
么,是否可以认为历史上的藏族传统习惯法与今天的藏族传统习惯
法就无法区分了呢?答案是否定的。现代藏族传统习惯法与历史上
的藏族传统习惯法相比,应该说从内容到形式都有不同程度的变
迁。比如,上面所提到的政教合一政体的封建制度,在现代藏族传
统习惯法中已不复存在。相反这项规定变迁为活佛及其寺院的高僧
大德被邀请参与调解重大案件等等。
这些变化应该是藏族传统习惯法的一种历史变迁。导致这种变
,有的
32
.
事



能鞋
,
ZIP
.
迁的原因有四:一是中国现行政治、文化背景对藏族自身生存的影
响;二是藏族自身对藏传佛教或佛教文化的认识限度;三是藏族为
适应社会发展对藏传佛教改革的需要;四是藏传佛教对中国现行文
化的主动趋近。历史上的藏族传统习惯法与现代的藏族传统习惯法
的区别,主要应该表现为藏族在解决宗教信仰问题或现实社会问题
中运用政教合一所形成的习惯法部分,但由于运用这种技术手段所
推导出来的法律结论往往具有很强的时代性和现行中国法律允许
的有限性,藏族历史上虽然没有形成过专门的法律创制机构,但是
历朝历代藏族地方政权所形成的政教合一的习惯法,如前所述是起
到了决定性作用的。但现在的藏族传统习惯法所发挥的只是对国家
法的辅助作用而已。下面就藏族传统习惯法中刑事习惯法作为个
案,探讨藏传佛教对刑事及其司法调解的影响。
。
.
ii
...
:"",
…………第四章,藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
第二节 藏传佛教对藏族刑事习惯法的影响,
二中学
.
是对于藏
导演
133
藏族传统习惯法律的出现,据《贤者喜宴》载,“吐弥等率
领一百大臣居中理事,尊王之命,仿照“十善法’的意义在吉雪尼
玛地方制定“吐蕃法律二十部”。这二十条法律中前四条是依据佛
教戒律中的四根本戒而定的,称为“戒恶”,即:1. 杀人者偿命,
争斗者罚金;2.偷盗者除追还原物外加罚八倍;3. 奸淫者断肢并
流放异地;4. 谎言者割舌或发誓。其余十六条则为世俗人伦法则,
是依据“十善法”而订立的,称为“劝善”。《大萨遮尼干子所说经》
中提出了佛教式的司法方法:“欲治彼恶行众生,先起慈心,智慧
观察思维五法,然后当治。何等为五?一者依实非不实,二者依时
0 恰贝·次旦平措:《西藏历代法规选编(藏文),4页,拉萨,西藏人民出版社,1989。



非不时,三者依义非义,四者依柔软语非粗犷语,五者依慈心非
瞋心”主张废弃“割截手脚眼耳鼻舌”之刑,而应“依于大慈大
悲之心,禁闭牢狱,枷锁打缚,种种阿责,夺取资生驱控他方,为
令改悔”。这显然是一种将佛教所信仰的理性判断事物的态度作为
司法的依据。松赞干布亲自主持订立了吐蕃立国的“基础三十六
制”,其中的“六大法典”的内容比“吐蕃法律二十部”更为详细,
内容包括:1.《王廷十万法》(《行政、军事法》)、2. 《十万顶具鹿
* 之法》(《度量法》)、3. 《伦常道德准则》(《道德法》)、4.《强弱诉
决之法》(《审判法》)、5.《权势决断之法》(《刑法》)6.《国库修
内之法》(《民法》)等六大法。《伦常道德准则》(《道德法》)又包
括法律十五条、七大法律和善净人道十六法等共计三十八条。其中
的“七大法律”就是对“戒恶”四条的扩展,即:不杀生法、断偷
盗法、禁止邪淫法、禁止说谎法、禁止饮酒法、奴不反主法、不盗
掘坟墓法等。这当中的前五条又被称为“五大法律”。“法律十五
条”包括三不做、三做、三褒奖、三谴责、三不迫害”,其内容主
要为君臣、百姓分别应守持的社会道德法律的行为规范。
吐蕃王朝崩溃后,小邦割据,但是传统习惯法律并没有废弛。
据说萨迦王朝时期依照蒙古法律立过法,既无文字记录,也无多少
影响。
| 帕竹政权时期,作为一名宗教政治家,绎曲坚赞在自己的首府
乃东,自奉甚谨严,过午不食,不饮酒,为僧俗之表率,莫不尊为
法王,实际上也过着宗教的生活。大司徒绎曲坚赞认为萨迦王朝时
期根据蒙古法律实行的杀人者偿命的死刑规定是造孽,为了使以前
吐蕃赞普以“十善法”为立法依据的好规矩不废弛,他规定对杀人
者罚命价,以使法律适合藏族的传统习惯和当时的实际。他将法律
.
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
134
0 七大法典的藏文范畴:SIS SSSSS250gmskGASHTSKS
༢ མ་བྱིན་པ་མི་ལེན་པའི་ཁྲིམས། ༣ ལོག་པར་མི་གཡེམ་པའི་ཁྲིམས། ༤ རྫུན་སྤོང་གི་ཁྲི་མས། ༥ ཆང་ལ་ཚོད་
འཛིན་དགོས་པའི་ཁྲིམས།༦ ཁེང་མི་ལྡོག་པའི་ཁྲིམས། ༧ བང་སོ་མི་འདྲ་བའི་ཁྲིམས་དག་གོ
法律十五条的藏文范畴:"ATA5g*19* ATTA TER
གསུམ། ༣ བསྟོད་པ་གསུམ། ༤ དམད་པ་གསུམ། ༥ མི་མནར་བ་གསུམ་བཅས་ཡིན་ལ།



..
.
条文总结归纳为十五部分,制定了《青龙吼十五大法典》,其中“英
雄猛虎律”,虽然主要论述军事问题,涉及战略问题和战术问题,
也涉及军队的思想建设问题,但还是以《根本说一切有部毗奈耶》
中所说“智者须具备摧毀、极多施、引诱、辨别和完成部队诸项任
务等五种能力”,释介对敌人的不战而胜原则,分化瓦解敌军的原
则、将士同心战斗的原则等一些难得的军事经验,以及对行军、布
阵、军律、出击、战阵、防御、待敌之法等作了具体细节的描述。
五世达赖喇嘛在《西藏王臣记》中评价《青龙明十五大法典》中说:
司徒欲以吐蕃先代法王所制十善法规作为准绳。若能如此遵行,则
既不舍弃贫弱,又不纵容强悍,洞察真伪,分清皂白,则能使全藏
安宁,虽老妃负金于途,亦可坦然无虑……有杀人者不抵命,不作
二命同尽等造罪之事,而行赔偿命价之法。诸如此等运用巧智做出
详规,犹如展开洁白哈达笑迎远来佳宾。
可见,五世达赖喇嘛对大司徒绎曲坚赞修订法律的功绩是大加
赞赏的。而《青龙吼十五大法典》的订立确实对当时的藏族社会起
到了良好的稳定作用。
第司藏巴噶玛丹週旺波执政时期,又依据《青龙明十五大法
典》,并在此基础上加上一条“异族边区律”而订立了《十六大法
典》。该法典的制定详细叙述佛教戒律的相关内容尤为突出。
述其立法的原则时引用了“四祥瑞”的故事,认为众人皆知耻谦
让,遵纪守法,这样才能使人民安居乐业,民族繁荣富强。
五世达赖喇嘛时期,对《十六大法典》进行了又一次修订,保
留了前三条法律,对后十三条予以补充修改后订立了《十三大法
典》,内容上大同小异。
「自松赞干布制定“十善法”为立法依据,“善净人道十六法”
为道德标准后,历代吐蕃赞普不但原则奉行而且进一步补充完善了
第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
.
..
...
:
.
注文见。
”
2 第五世达赖喇嘛:《西藏王&记》,139页,北京,民族出版社,1957。
:
:



……………………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
相关内容,其核心宗旨则始终坚持和谐社会为唯一目的。到了赤松
德赞时,虽然没有以法令的強制形式来颁布新的人伦法则,但我们
可以从《五部遗教》中的《讲述人道时期》一章中看到,这一时
期的伦理道德准则已较松赞干布时期更为具体详细,涉及面也更
广。到了近代,十三世达赖喇嘛曾亲自撰写《佛法十善及善净人道
十六法》一书,仍把“十善”作为西藏僧俗人等所应实践的根本准
则。
把佛教的“五戒”、“十善”作为立法之本和道德标准后,因为
佛教的劝化作用,这一时期的伦理道德标准中已见不到藏人早期所
崇尚的勇武之风,而代之以慈悲、行善、知足、宽容的中庸之道,
社会风尚也随之有了明显的改善。
| 这种伦理思想在此后的帕木竹巴大司徒绎曲坚赞制定的《十五
大法典》,第悉藏巴噶玛丹迴旺波制定的《十六大法典》,五世达赖
喇嘛阿旺·洛桑嘉措时制定成新的法律十三条等各项法规,乃至德
格土司的十三条成文习惯法等地方部落法规中也有藏传佛教戒律
的深刻影响,藏传佛教戒律的影响在所有各项法规之间的横向相互
联系及纵向前后延续中如影随形地直现在人们的眼前。
继五世达赖喇嘛时期的《十二大法典》之后,藏族近代历史上
再也没有出现重新大规模制定新的法典的情况,各地法规基本以上
述《十三大法典》等传统地方法规为执法依据的渊源,犹如民间俗
法保留了血亲复仇、杀人赔命价、神判发誓等,部落民间俗法同样
受到佛教戒律思想的影响。如《果洛旧制中的部落法规》不仅在开
篇就提到吐蕃赞普以“十善法”为法制之本的功德,并且在“治理
内部法”中有称为“四法”的断讼之准,即毙命赔命价、偷盗加倍
还、妄言勒于誓、夺妇付身价。“四法”显然是源于佛教戒律的“四
根本戒”。
36
.
.
莲花生:《五部遗教》好如约登言“第四,469 页,北京,民族出版社,1986。
张济民主编:《青海藏区部落习惯法资料集,27~31页,西宁,青海人民出版社,1993。
(3) 比丘之四波罗夷指杀、盗、淫、妄等四罪。



主要在
杀人罪在藏族刑律中属于十恶之首,是刑律打击的重要犯罪之
一。杀人命律的设立受了佛教“戒杀生”戒律的影响。藏文史书
中谈到有关法律中命价的设立原因时普遍解释道:“霍尔律法对杀人
罪实行体刑;藏区因笃信佛教,对杀人罪则偿付命价。”“在现今藏
区的有些地方仍在以偿付命价的方式处理杀人案件。
藏区习惯法中“赔命价”在现实中的适用有以下特点:一是适
用案件的国家审判机关对民间习惯法是有所考虑的,因此所判刑罚
一般情况下没有死刑;二是赔偿的方式以现金、房地、牲畜为主,
辅以劳役等多种形式;二是赔命价的协商和落实要在民间权威或宗
教权威的主持下进行,并要付给调解方相应的酬谢;四是除了财产
以外必要时还要有特定的赔礼道歉表示,如赔哈达、赔酒、赔龙达
等宗教用品;五是赔命价落实以后双方要约定不再寻仇。
从法制史的一般规律来看,死刑与民法中的损害赔偿制度一样
起源于原始社会的同态复仇和血亲复仇,后来随着私有财产的增加
和它在人们日常生活中作用的日益突出,其作用逐渐让位于财产
刑。命价,藏语称为“吨”或“索吨”,“吨”本意为“千”的数
词,可能取意于“千金难买一人生”或“千金人生”,通常理解为
一个足够多的数量,又与佛理中的“空”概念同音。藏族历史上
之所以用“吨”表示命价,有其深厚的文化和思想根源。诚如《十
五大法典》中所解释的一样,为何将命价称为“吨”,其回答是“既
然‘吨’是“空”的意思,那么取得命价并不能变富,支付命价
也不能变穷。”因此,我们有必要更进一步分析命价性质和意义。
—第四章、藏传佛教对裁族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
37
二、藏族刑事习惯法的典型特点一一命价的性质和意义
由于受到佛教无缘慈悲精神的影响,藏族传统习惯法中,无论
成文和非成文法,都没有对杀人者处以死刑的条款,在藏地取消死
拾貝·次旦平措是西藏历代法规选编(藏文), 63 页,拉萨,西藏人民出版社,1989。
恰贝·次旦平措:西藏历代法规选编(藏文) 4 页,拉萨,西藏人民出版社,1989。



藏传佛教对藏族传统习樹法的影响研究
刑距今有将近一千多年的历史,在现实习惯法的调解中也从没有调
解过处以死刑的案例,且较少使用酷刑,尤其与中原的种类繁多的
刑法相比较,藏族传统习惯法的这种废除死刑的人性化特点显得更
加明显。“杀人偿命、天经地义”是汉族等民族群众长期以来形成
的心理。而在藏区,由于受“生命可以轮回”的宗教理念之影响,
群众并不一定认为被剥夺了生命就是一种最严厉的刑罚。除了特殊
情况(没有得到习惯法上的赔偿)下以命抵命的血亲复仇外,一般
的杀人、伤害、强奸、抢劫等犯罪都通过赔偿的方式来解决和处理。
“以罚代刑”,即特定刑事案件(多指国家法意义上的刑事案件)
通过民事赔偿来解决。藏区群众认为民事赔偿并不等于从轻处罚,
因为赔偿的巨额财产足以起到严惩的作用。值得注意的是,过去法
律环境单一的情况下,习惯法中的赔偿是终审性处理,但在现在就
算罪犯已经被国家司法机关处理,被害人一方往往还要要求以习惯
法的方式进行赔偿,否则将引起双方家族长期的仇恨,造成新的社
会不安定因素。因此我们很容易看出独特的藏传佛教的慈悲观对于
藏族传统刑法的重大影响。由于我国现行刑法对犯罪行为实行的是
国家追诉主义,对犯罪问题的处理被视为国家既定职权的一部分,
对这部分职权的行使不允许任何国家法定职能部门以外的其他任
何组织或个人介入、分享。因此,如果藏族佛教刑事习惯法对传统
刑法的内容全盘接受的话,势必造成对国家现行刑法规范的突破。
例如,我国刑法对刑罚的执行方法也不一样,传统刑罚方法主要以
赔偿的方式进行,等等,而这些刑罚方法并不为我国刑法所认同。
最为突出的是,发生杀人案时,由于受到佛法不杀生理念的影响,
经过活佛长老们的调解,经过当事人双方同意后,自行按传统的命
价赔偿方式处理。
犹如吐蕃时期就有的杀人命价律,杀人命价律是部落刑律诸篇。
中最重要的一篇,往往置于篇首。杀人命价律是对杀人行为的社会
评价和法律处罚。评价是基础,处罚是结果。
藏族社会,从松赞干布时代开始才有了关于适用命价之习惯的
38
……



| 文字记载。到了赤松德赞时期,制定了名为“九双木简”的法律,
从而使命价的种类和层次更加明确。吐蕃王朝崩溃后,经过三四百
年的地方割据,由萨迦派僧人八思巴执掌了藏区政权,正如藏史
所载,蒙古律对杀人者实行体罚,而藏族由于笃信佛教,深感体
罚的残酷性;故以价代之。”到了第悉帕竹时代,统治者在吸收
前人立法经验的基础上,重新厘定,将法律分为15种,其中命价
部分得到了完善。不但将命价分为九等,而且还规定了各等级的
具体金额。此外,还出现了“八岁以下儿童持刀杀人,除负担善
后费用外,无赔偿命价之习惯”等限制责任年龄的特别规定,使命
价的内容更加具体、详实。之后,不论是第悉藏巴时代的法律中,
还是五世达赖喇嘛及第巴桑杰尖措颁行的法律中,有关命价的规定
较之以前亦有不同程度的发展。其特点主要表现在以下方面:(一)
法律内容上有很大的继承性。如在立法的形式、体系、内容及法律
文书的编纂方式等方面基本上沿袭前人做法:(二)法律涉及的范
围有所扩大,规定趋于具体和详实;(三)与当时的社会情况结合
得较紧,摒弃了一些陈旧过时的条款,增添了新的内容。
中外学术界对于杀人行为严惩的理由有各自不同的解释。英国
学者米尔恩从人权的角度出发,认为有9项道德原则为社会生活所
必不可少,即行善、尊重人的生命、公正和伙伴关系、社会责任、
不受专横干涉、诚实的行为、礼貌、儿童福利。其中,尊重人类生
命的原则有两个主要要求:第一,任何人不得被任意杀戮;第二,
任何人的生命不得遭受不必要的危险的威胁。任意杀人在道德上被
证明为不正当,任意杀害伙伴成员是全然未将其视为人类伙伴;无
故地威胁其生命,是将其当做可牲品,因而,也是未将其当做人类
第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
39
由核氏大臣赤桑叶甫拉确定了赔偿医疗费及命价的标准。
2 给贝·次旦平措《西藏历代法规选编(藏文), 4 页,拉萨,西藏人民出版社,1989。
(3) 拾贝·次旦平措:《西藏历代法规选编》(藏文), 46页,拉萨,西藏人民出版社,1989。
张济民主编:《尋根理校 ——藏族部落习惯法通论》,334 賓,西宁,青海人民出版社,
2002。



...
….
..
.
……
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研
伙伴。既然享有这种权利是具有“人类伙伴”身份所不可或缺的,
那么,这一权利就确实可以称为一项人权。“藏族古代社会,因为
藏族对杀人行为的认识受到佛教影响,早就产生了人权概念,按照
佛教理论,不仅是人,所有有情生命都要被视做自己的亲生母亲一
样看待,提出了人生难得,爱惜生命的最基本价值观。如《入菩萨
行论》菩提心利益品中所言:“暇满人生极难得,既得能办人生利,
倘若今生利未办,后世怎得此圆满。”难得人身的几率的比喻在佛
经中还有很多:如盲龟入木、撒豆留壁、昙花一现等;从数目方
面喻为:恶趣众生如夜间星,人趣众生如白昼星,佛经上普遍阐明
过,得暇满人身后,上士、中士、下士三种根基者可以修习三士道,
完成暂时、究竟之二利事业。而利用人身,能成办究竟成佛事业。
只要不断地坚持积累资粮,智者积其善,少许少许地积,二利之事
业定会成功!所以,非常珍视人的生命,反复强调“生命如宝再寻
难”,因而格外仇视杀人行为,但是杀人者本身也是一条生命,所
以以命价取代死刑,从而减少了死刑的适用。现代社会人类不仅认
识到杀人行为的野蛮和不人道,而且把死刑也列入逐步废除的范
围。就是说任何人都无权用任何一种方式,包括立法的方式剥夺
他人的生命。
命价作为一种社会规范,规定了人们行为的准则,一旦违犯了
这些准则,就会受到相应的财产处罚。命价融预防性和惩罚性于一
体,既具有惩罚此类行为的作用,又具有预防此类行为发生的意义。
也就是说,它具有防患未然,惩戒已然的社会功能。命价是藏族社
会将法律和财产紧密结合的产物。它严格的财产性,一方面充分显
示了财产在藏族传统习惯法律责任体系中的重要地位;另一方面,
140
[英]A. J. M米尔恩:《人的权力与人的多样性一人权哲学》,57-58页,北京,
中国大百科全书出版社,1995。
喜瓦拉:入菩萨行论》(藏文本),~2 页,西宁,青海民族出版社,1989。
| 3 张济民主编:《寻根理枝 ——藏族部落习惯法通论》,333 页,西宁,青海人民出版社,
2002。



.
·
“
香
星期,
在上
:
….
甚至是
喜
.
...
,
. )
正品
其
舞露
not
....
显示了财产在藏族社会中的意义,即财产的增加和财产观念的加
强,对藏族法律的发展所起的推动作用。命价因其发展历史之久,
适用范围之广,群众基础之深,以及在藏族传统习惯习惯法中所占
比重之大,完全削弱了体罚在藏族习惯法中的作用,并在某种程度
上废弃了早期法律中一些带有野蛮残酷色彩的法律规范,从而在客
观上推动了藏族法律向科学和人道迈进的步伐。
命价的上述特点,说明了在藏族历史从奴隶制向封建制的转变
和封建制的巩固与发展过程中,财产及其观念所起的作用,同时也
说明了佛教对藏族法制的深刻影响,即佛教传人藏区以后,由于十
善法戒的推行,使人们更加重视生命,从而逐步废除了一些残酷的
生命刑和自由刑,以钱代罚和以金赎罪的制度也就发展起来。此外,
这种影响还表现在人们的财产观念上,即在财和义的关系上,舍财
取义,乐善好施,从而推动了命制度的发展。从这个意义上讲,
藏族传统习惯法立命价制度是具有超前意义的。其影响之深远,根
基之深,范围之广阔,在司法实践及理论研究中,我们不得不对它
深入研究。
社会向前发展,古代和中世纪的法律必须加以变革。从新中国
诞生之日起,国家为社会主义的法制建设和完善,作了不懈的努力,
走向了法制化的轨道。
.
“。”
第四章藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
三、如何面对命价与国家法的矛盾
141
2. 如何面对命与国法的矛盾,是我们面临的新课题,有五个问
题必须确定和解决:
1. 我国是一个多民族和谐相处又有高度统一法律的强大国
家,因此,在同一个国家内不能对一类命案执行两种不同的法律,
形成两个不同的判决结果:在我国的任何地方和个人,更不能出现
,无视国家法律尊严的特权违法局面。
2. 对于一名命案犯罪者,在司法机关的执法量刑上不能出现
重复判决的违法局面,比如依国家刑法判决一次,又依藏族传统部
.
..



,
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研
落习惯法又判决一次,同一名罪犯在同一件案子中同时受到两次惩
罚,犯罪分子虽然罪有应得,但这也是执法不严肃的现象,这也有
可能助长一些地区和群众中有关国家观念、法制观念的弱化。
3. 在藏族传统部落习惯法盛行的偏远地区,有国家相关职能
部门参与协商和建议指导的情况下,将赔偿命价、血价等民间调解
的经济抵偿价位,必须确定在一个合理合法的数额上,既能被当事
人双方承受,又能体现惩罚有效的社会作用。避免有钱不怕杀人和
盲目提高命价的坏风气。
4. 除死刑外,最终赔偿命价逐渐归于刑法。国家刑法的任务,
是用刑罚同一切刑事犯罪行为作斗争。随着法制的进一步健全和民
族地区普法工作的开展,从藏区的实际出发,逐步消除部落的习惯,
法的一些消极影响。如要需要沿用一些部落习惯法的规则,作为藏
族地区社会安定的必要补充,应该在当地群众代表的参与下,依照
国家在相关方面的规定,详细认真地讨论研究后,拟出草案条例,
根据相关的立法程序,经当地民族自治地方立法机关审议,正式批
准后,颁布实施。这样既能显示国家的威严,又便于在民族地方施
行,可以排除或消除一些影响藏区社会治安的弊病和矛盾,为社会
主义服务,把经过改造了的习惯法的合理内容纳入社会主义法制轨
道,有益于加强藏区的国家观念和国家法制的统一,有利于加强执
法力度和藏区社会的稳定。
5. 对于谁来执法的问题。我们认为现在的藏区地方执法机关
基本上是较健全的,对于严重的刑事犯罪分子,首先是由各级司法
机关理所当然地去依法执法,行使各自的职权和义务,消除有法不
依的违法现象,显示国家执法力度的威严。其次,对于案情复杂的
案例,在执法时应选用当地的群众代表,如公道正派、威信较高的
人物,组成调解或陪审组织,通过这种干群结合的执法形式,既能
给于群众安居乐业的生存环境,又能维护社会主义法制的统一。
:
142
:
:
::



第三节 藏族刑事习惯法及其司法的基本特点
一、藏族刑事习惯法的基本特点
在民主改革前的藏族社会中,由于尚无独立于藏传佛教及其影
“响的法律之外而自成一体的的刑律,故法律与刑律的界限不够明,醫
确。从藏族传统习惯法乃至历史上各个时期的法规内容来看,在藏。
传佛教思想指导下以刑律为主,诸法合体,民法与刑法不分,实体,
法与程序法不分;在内容上所有古代法能涉及到的领域几乎无所不
包,但规定不够规范、具体。从法律适用情况看,一是在受西藏地
方政教合一政权控制的地区即主要指现在的西藏自治区范围,仍旧
沿用历代西藏地方政府制定的法律;二是在已脱离西藏地方政权控
制的地区即主要指康区和安多地区,法律成分虽然较为复杂,但是
部落习惯法在精神上和主要内容上与西藏传统法律仍旧一脉相承,
深受藏传佛教的影响。即使现在,这些地区仍将先前传统的习惯法
作为内部约束力的主要渊源被广泛遵从和适用。所以,民主改革前
藏族部落刑律的形式在各地区、各部落基本上是统一的,主要体现
在以下几方面:一是仿效吐蕃松赞干布法王以及政教合一西藏地方
政府各个历史时期制定的法律规范有着不同程度的间接和直接的
继承关系;二是历时和共时地依托藏传佛教习惯法,即程度不同地
143
保持或容纳藏传佛教对藏族人民的生产、生活所发挥的习惯性行为:
准则作用;三是来自地方政权的活佛和土司们的各项法令。在藏区,
政教合一的首领以法令或公议的形式发布自己的政策主张,在当时
环境下这同样是一种重要的法律形式,具有其它的法律形式所不可
替代的作用。四是从结构来看,各地的习惯法主要有:行政管理习
惯法、信仰习惯法、教育习惯法、刑事习惯法、民事习惯法、饮食
习惯法、丧葬习惯法等等。在封建社会里,由于刑罚是主要的法律
…………… 第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响



;
等
………1藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
制裁手段,在部落法中也体现出几乎每一项内容都与刑律相关。
刑罚的缘起在一定意义上就是法的起源。法律史的研究表明,
古代人“
重罚而轻罪”。有学者在谈到刑罚的起源时归纳出三个规
律,即孕育于公有制的解体,分娩于阶级的出现,脱胎于复仇的旧
习。认为“刑罚因原始公有制的解体、阶级的出现而出现。而另一
方面,它又不是奴隶主阶级一朝一夕的产物,而是统治者对原始复
仇习惯长期改造的结果。这便是刑罚起源的一般规律”。藏族的
刑罚制度是否也经历了这样的演变?有关藏族刑罚的最早记述始
见于《旧唐书·吐蕃传》。可见,藏族古代社会也实行轻罪重罚,
其刑罚多而杂,这与隋朝以前的中原地区的刑罚状况是一样的。
蕃王朝时期的刑罚虽然不成体系,但已克服了早期刑罚严酷、杂乱
的不足,刑罚更趋于文明。中世纪以后,刑罚已自成体系,形成了
以命价等财产刑为主,其他刑罚为辅的刑罚体系。其中命价是最具
特色的刑罚,这是藏族古代社会财产观念得到加强的标志,它一方
面有效地预防和制止犯罪,另一方面使他人或社会在自己的权利和
社会关系遭到破坏时,又得到了安抚和一定的补偿。从而使以生命
刑、肉刑和自由刑为主的刑法成为以财产刑为主的刑法。这种同一
形式下具体内容的变化,可以说是藏族古代刑法史上的一个里程
碑。不论这种变化是佛教影响的结果,还是生产力得到发展、财产
观念强化的结果,但就变化本身而言,它使藏族古代刑律向前迈进
了一大步,同时也确立了藏族刑法传统的基石。以后的律文,无论
是敦煌出土的吐蕃中晚期法律文书,还是中世纪以来历代王朝的法
律,甚至民主改革前的藏族部落法,在刑法体系上同吐蕃王朝如出
一辙。如敦煌出土的“盗窃追偿律”、“纵犬伤人律”等规范,对违
律行为的制裁方法有“赔偿”、“赔命价”、“赔血价”乃至剥夺生命。
其中除增加了具有民事性质的“赔偿”外,在刑事方面仍一如既往。
就整个法律而言,仍旧以刑法为主体。萨迦时期的“法律十五条”
0 邱兴隆:刑罚学》,15页,北京,群众出版社,1988。



第四章
“
毒
.
.
几乎都是刑律,只不过其规定比前朝法律更加详细、具体、周全,
内容上虽有损益,但没有发生质的变化,古刑律的基本特征仍被继
承并保留下来了。民主改革前整个藏区的法律渊源呈现出多样化。
其中既有藏族本身的成文法和各部落的习惯法,有些地区还深受中
央政府法律的影响。但就刑律而言,基本以本族法为主。与古律相
比较,其规定不够规范,大多表现为习惯法。各地区、各部落的法
律在具体内容上差异增多,呈现出个性化趋势。在形式上仍旧表现
为诸法合体,制定法的内容不多,自然法仍旧占主导地位。
比方说受佛教不杀生戒条的约束,达赖和历任摄政每年宣讲
“日笔法章”(环境资源法规,规定不许伤害山沟里除野狼以外的
野兽,平原上除老鼠之外的生物,违者皆给予不同惩罚禁令。理塘
毛地区习惯法规定:不能打猎,不准伤害有生命的东西,否则罚
款。打死1只公鹿罚藏洋 100元,母鹿罚50元,旱獭(或岩羊)
罚10 元,獐子(或狐狸)罚30元,水獭罚20 元。木拉地区禁止
人们挖药材,不论挖多少,或是否挖到,也不管在自己的地里或他,
人的地里挖,都要罚款。1人挖药罚30元藏洋,2人罚60元,其
余类推。木拉地区不准砍神树,也不准到其他头人辖区内砍柴。对
上山砍柴者罚藏洋 12-30元,越界砍柴者除罚藏洋10元外,还得
退回所欢的柴,并没收砍柴工具。
甘肃夏河县加藏区禁止在草原上捕捉旱獭,如发现外部落成
员捕捉旱獭,罚钱 10 ~ 30 元;部落内部,郭哇到年终挨家查,
是否捉了旱獭,如果说没捉则让他赌咒发誓,不敢发誓即罚青稞_145
30 小升(每升5市斤)。在树林里拾柴,如果被管理森林者发现,
没收斧头、绳子等砍柴工具。经调解后,拾柴者要拿出2~3元钱
赎回被没收的斧头和绳子。青海刚察藏区禁止狩猎,违者罚款。
捕杀1匹野马罚白洋10元;打死1只野兔或1只哈拉(旱獭),罚
集中
.
.
法及其司法调解
-
0张济民主编:藏族蒂习惯法法规及案辑录,134 ~ 135 页,西宁,青海人民出版社,2002。
张济民主编:毫藏族部落习惯法法规及案例辑录》,18~1149页,西宁,青海人民出版社,2002。



|裁传佛教对藏族传统习惯法的影响
白洋5元。青海千录部落规定,不能挖泉水、开渠,以免得罪
龙王,致使得病;不在“神山”挖药材、打猎放枪,以免山神降下
灾祸。
比如藏族刑事习惯法禁止藏族有偷盗、奸淫、诬告陷害、抢劫
财物、故意杀人、故意伤害、欺诈等行为,它为藏族人提出了明确
的行为要求,这种要求与我国现行法律精神和社会公德所提倡的
“好公民”的要求是基本一致的,也是我们当前进行社会主义公民
道德建设的主要内容,所以藏族传统习惯法在藏族人的现实生活中
履行着积极的行为导向功能。
| 在同族的实际生活中我们可以发现,佛教对于刑法的观念和价
值取向在普通藏族民众中的影响仍然根深蒂固。这说明,放弃执行
并不是说藏族佛教刑事习惯法已不存在。在藏族的日常生活中,人
们对一种行为性质的评判,往往首先是援引佛教刑法观念对其进行
罪与非罪的判断,然后才来考虑这种行为的好与不好。例如,对于
像偷盗、抢劫、杀人、故意伤害、走私、贩卖毒品等犯罪行为,因
藏族佛教刑事习惯法的具体规定与国家现行刑法的规定具有一致
的谴责性,更为普通藏族民众所不齿。此外,普通藏族民众对于符
合佛教刑法观念的那些“犯罪行为”往往会产生一种共同心理,那
就是希望这些在“现世”得不到惩罚的行为在“后世”受到惩罚。
这种特殊的族群心理,每当讲法时表现得最为明显,当活佛引经据
典、旁征博引地对某些藏族群众中出现的不良社会行为进行批评、
教育、谴责时常常会引来双手高高举起合十的虔诚顶礼,以一种不
同寻常的方式从内心深处判断并表达着自己对是非对错、善恶的
态度和责任。这种强烈的心理共鸣其实就是藏族佛教刑事习惯法人
行动中的习惯法向思想上的习惯法转化的一种特殊表现,这也正是
藏族传统习惯法得以在藏族民众中享有强大生命力的基础。
146
4
意大利
一一一一一一一一一一一一
0张济民主編:《藏族部落习惯法法规及案例辑录》、85 页,西宁,青海人民出版社,2002。
张济民主编;《藏族部落习惯法法规及案例辑录》,57页,西宁,青海人民出版社,2002。



因此藏族刑事习惯法有以下几个特点,即:
(1)藏传佛教伦理的具体戒律“五戒十善”是藏族刑事习惯
法法规最早立法的主要依据;在具体内容上,早期的法典如《吐蕃
法律二十部》等直接套用了戒律中的“五戒”、“十善”等条文。后
期的法典如《十六大法典》《十三大法典》等则不再照搬戒律条文,
而是将戒律的精神融入了法律的条款中。
(2)用以约束佛家弟子的戒律上升为国家大法的强制形式来
制约吐蕃全体国民的言行和一切社会生产活动,宗教政治化倾向明
显的这一特点一直延续融入到藏族刑事习惯法文化之中。
(3)藏族刑事习惯法文化无论从内在指导精神还是外在表现
形式上看,都受到了佛教及其戒律的直接影响。同时历代西藏地方
政府借助法律这种强制手段,从而使佛教伦理价值的行为规范在藏
族人民身上打下了更加深刻的烙印。人们在社会生活中逐渐习惯于
以佛教思想的真假、美丑、善恶、好恶来作为评判一切的最终根据,
从而形成了慈悲为怀、宽容相待、诚实公正的社会风气。“封山育
林、禁猎野生动物”的规定使藏地保持了生态平衡、人与动物和谐
相处、未受人为污染的良好生态环境;因此藏地成为了享誉国内外
的,具有人文、自然双重价值的旅游、观光胜地,成为人间的最后
身
,“
者
能量。
:
:
十
传佛教对藏族传统刑事
里
.
:
:
-
--
其它
.
華地
::
,
军
:
::
,
二、活佛主持或参与习惯法民间调解
ram
t
六
第一,
147
“
”,
「藏族群众基本上全民信仰宗教,且绝大部分信仰的是藏传佛
教。在现代物质文明高度发达的今天,藏区仍然有着浓厚的宗教信
仰氛围。寺庙随地可见,宗教活动贯穿于藏族群众日常生活之中,
更有相当数量的人口在寺庙出家。藏族习惯法中有不少内容与宗教
有关,比如;宗教禁忌、对宗教物的保护、宗教组织和神职人员的
特权、宗教组织和神职人员在司法中的特殊作用、宗教戒律、教规
在世俗生活中同法律的结合、宗教方式的审判或神灵裁判等等。
民间纠纷的双方一般愿意寻求共同认可的司法权威人士来解



决问题。处于第三方地位的宗教人士,熟知本民族的法律传统,更
了解本民族的心理特征,加上是佛法在俗世的代言人,其自身的德
行、威望不容置疑。在我们进行调查的“赔命价”案例中,80%以
上的案件尤其是重大案件要经由在当地有重大影响的活佛、喇嘛参
与调解才能最终处理。其他如地区间的草场纠纷等复杂棘手的事件
处理更是离不开宗教人士的参与。
三、习惯法中司法功能
………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
產集在其
相对于藏区习惯法丰富的实体内容而言,司法程序则显得比较
模式化。与解放前的习惯法相比,现行习惯法更为灵活、任意,有
时候在执行时也没有强制力的保障。但是藏区习惯法既然存在,就
有一定的合理性,否则它早就被社会所抛弃。从程序上而言,现行
习惯法的司法权威符合熟人社会的要求;执行方式简明快捷;舆论
监督无处不在,反而比国家法的司法程序更容易让群众接受。
(一)司法权威、
民主改革前,除了西藏的地方政府机构或其他藏区的土司衙门
以外,部落是藏区最普遍、最原始的组织机构,部落拥有对本辖区
的行政权和司法权,并且二者没有严格的区分和制约,部落头领既
是行政长官又是司法长官。有的部落在头人下设辅助司法的部门或
行刑人员,如青海藏区的大部分部落设有“求得合”组织。“求得
合”直译过来是错主之意,实际是处理和纠正错误之人,为执法人
员。有的土司衙门里也有负责法律事务的行刑官,不过他们只是法
律的执行者而不是制定者。
部落是一种古老的氏族性的群体组织,随着社会的进步,这种
形式正在一天天的淡化。部落会议也逐渐地演化为另一种形式
村民会议。特别是在一些生产、生活相对稳定的农耕地区,村民会
议就是公众权威的代表。如在嘉绒藏区,各地村民自发形成村民会
议(有别于依国家选举法产生的村民委员会、村民会议对村里一
切重大事事务都有管理权,包括主持念大经、春耕秋收仪式、赛马会、
1
. :
:
148
-



红白喜丧、对外协商谈判、维修寺庙、公益劳动和运用习惯法解决
民事、刑事纠纷。可以说,村民会议所管理的大小事务,与村民的
日常生活、生产息息相关。对内它是民族传统文化规则的传播者、
教化者,社区内成员行为的规范者、监督者和调解者;对外,又是
整个社区形象的代言人。村民会议的社会功能已经超出了相对独立
的相关国家职能部门,比如法庭、治安室;它从整体上代表村民的
意志来对社会全方位的秩序进行维护。有时也会与国家法发生冲
突,如因与邻村争挖药山,村民会议动用民兵武装进行群殴,并按
习惯法对不参加的家庭进行罚款。
村民会议由特定成员组成,具有民主、权威、公开的性质。土
司制度已消亡数十年,国家的宗教改革也取消了政教合一的社会制
度,因此现在没有任何个人的权威能够凌驾于体现民族共同心理的
习惯法规范之上。习惯法延续到今天已经完全摆脱了被独裁者掌握
运用的局面。于是具有民意自治性质的村民会议就成了执法主体。
村民会议的组成不带强迫性或随意性,对主体资格有严格的要求。
代表公众意志是村民会议民主性的体现。村民会议由两种权力代表
组成,一种是世俗权力代表,一种是宗教权力代表。两种权力代表
都具有不可替代的权威。
世俗权力代表,指的是有德高望重的长者、或是过去土司家族
的后裔、或是在家族中有特殊地位的“舅舅和姑母”等。藏族亲戚
中舅舅、姑母、姑父和岳父的地位和威望大,尤其是舅舅,历来“儿
女婚嫁要通过他;家里闹纠纷由他调解;父母双亡孤儿由舅父抚养
成人;母亲死后办丧要请舅舅主持”。
宗教权力代表指的有名望的活佛、喇嘛以及是寺庙里的铁棒执
法僧。民主改革以后,部落作为社会组织已经被国家行政法推行的
新型社会基层组织所取代,没有了头人、首领,宗教的影响却在藏
区进一步扩大。铁棒喇嘛本是寺庙里的执法僧,他有权对违反宗教
第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
In
中国;;
--《Hom
Airportainternet
… …
西南民族学院民族研究所:《嘉绒藏族调查材料》,112页。



|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究-8
法规的喇嘛进行处罚;平时他参加村民会议进行民间司法。村民会
议参加成员的特殊身份使会议的权威性勿容置疑。村民会议的成员
与民众是彼此熟络的。在较封闭的村落,人们转弯抹角总可以搭上
不同的亲戚关系;就算不是远亲,也是近邻。长期的共同生活和社
会交往,使人们之间的了解足以打破任何伪装、欺骗和隐秘。并且,
因为生产活动、宗教活动和公益活动的频繁性,使村民会议的成员
随时处于公众监督之下,并不断以实际行动维护自己和所代表的村
民会议的威信。
(二)调处
「藏民族习惯法的主要目的,是维护集体利益,维护既定社会秩
序的和谐,而调处是实现理想和社会价值观念的有力的、行之有效
的一种司法制度。“在民间的乡土社会中,冲突表现在相互的纠纷
上,为了解决这种纠纷,一种能够被双方都接受的化解冲突的途径
会通过调解而最终获得”。
在藏区,大部分的社会矛盾都是通过调处来解决的。调处者不
论是组织还是个人,在本民族或本家族、社区都拥有很高的威望和
德行,由他们来主持调解能够得到民众的信服和拥护。调处者与被
调处者之间并非是一种统治关系;对习惯法的操作实践过程也不是
一项政治活动,但正是调者调处纠纷时所依据和解释的习惯法规
则中的正义性和他们自身身份的特定性,使他们完全符合执法者公
正无私的素质要求。一般小的纠纷可由家长、老人或宗教人士调处,
而比较重大的,有一定社会影响力的纠纷纷则由代表公众权威的组织,
来解决。在这些特定权威主体的主持和操作下,习惯法的精神和内
容得到了具体而详尽的贯彻。
主持调处的特定人物的社会地位、影响力的形成和被认可有着
长期积累的过程,在民族成员感情和心理上也具有不可替代性。宗
会上
,
0 王铭铭、王斯福主编:《乡土社会的秩序公正与权威,591 页,北京,中国政法大学
出版社,1997。



vies
教人士也在调处中扮演着重要的角色。我国很多少数民族都有自己
的宗教信仰、神灵崇拜或图腾禁忌。宗教信仰是群众心灵的寄托和
生存的动力,很多民族成员的人生观和价值观深受宗教教义的影
响,因此在民族地区神权力量作为司法权威也是很普遍的。在信仰
藏传佛教的藏区,寺庙随处可见。活佛、高僧更是宗教权威的代表,
其特殊的身份被群众看做是神化了的人,具有超人的慈悲和正义,
社会成员发生难以解决的纠纷时往往也请活佛喇嘛予以判断和
解决。”
调处是一种包含人情理念的矛盾化解方式。调处一般不采取审
问、讯问、判决的方式,往往通过耐心细致劝说,运用当事人对社
会道德观念、法律观念、利益观念、秩序观念的共同理解,在对违
法行为进行批评教育和告诫之后促使双方互相达成妥协或适当的
让步,力争将因违法行为而遭到破坏的社会秩序补偿和恢复到原有
的状态。调处的地点,往往就在家里、帐篷、田间地头或宗教场所,
回避了法庭、警察、监狱等代表国家强制力的事物,可拉近双方当
事人心理上的距离,减小矛盾对人际关系的冲击。
在发生偷盗、故意杀人、伤害、强奸等严重的刑事犯罪或因争
夺草山而引起的群体械斗中,社会安定遭到极大破坏的情形下,如
果不及时进行有效调处,容易激发矛盾,甚至酿成新的犯罪。在本
论文的调查过程中,几乎所有的习惯法处理的案件都经历了或繁或
简的调处程序,而且事发后一般纠纷双方都自觉自愿地开始联系调
处人士,调动社会关系,组成共同的调处组织。调解的效力主要
调处者的威信、当事人内心的信念及社会舆论来保障实现。当然,
现在也有群众在调处未果或不能完全解决实际问题的情况下转而
寻求国家法帮助,有时国家法也会在默认习惯法调处的前期基础上
进行裁决。
(三)神判
由于藏族全民信仰宗教,神明裁判过去在藏区并不少见。藏区
历史上长时期实行政教合一的社会制度,藏族的文化渗透着浓厚的
第四章 藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影响
11
wwwwwwwww
w
wwwww.nic



|藏传佛教对藏族传统习慎法的影响
宗教意识和宗教感情,习惯法当中真正由世俗权力创制的完全意义
上的法律规范并不占多数;很多规范来源于宗教教义、教规和禁忌。
习惯法是宗教信条的法律化,宗教成为法律的核心内容并贯穿于法
律的产生、演变、终结的全过程。现在,藏区习惯法失去了政治意
义上的运行保障机制,但它同宗教的联系反而相对更加紧密起来。
尤其是现在国家处于改革时期,各地区、各民族发展的不平衡,国
家法制的不完善或者是在落后的经济下空泛超前,都造成民众对国
家法的信任感下降,疏离感上升,而宗教永恒的正义主题和神圣权
威却补偿着在社会生活中受到损失的民众,尽管这种补偿有时纯粹
是心理上的。
现存的“神明裁判”主要适用于疑难案件(尤其是久查未破的
偷盗案)的审理。过去藏区有油锅捞斧、沸汤摸石、抓铁等以肉
体是否经得住考验的方式来裁决疑难案件,其目的都是希望借身体
的冒险来证明自身无罪的清白。如解放前“抓铁”这种神判的过
程是:案件发生后,嫌疑人被聚拢在一起,头人让人在寨坝中间升
起一炉炭火,把一块饼铁烧到通红,再在火堆前用草灰划一条直线。
被怀疑者排成一行,每人发一撮干羊毛摊在手心里,巫师念一阵子
经后,把红锌铁夹起来,依次放到每个人手心的羊毛上,各人要托
着它沿着直线直走9步,再后退步还原。最后由头人验手判定谁
是罪犯。白巴藏人认为,亏心人不但烧了羊毛,手也会演得焦糊;
而好心人自有神灵保佑,不但不会烧焦了手,羊毛上还会有一层细
细的水珠;如果谁的手没有烫伤,但羊毛焦烟,烧没了,那么他虽
不是罪犯,但与此案多少有点牵连。
现在这种原始的神判已经绝迹,而“神托”和“盟誓”的神判
方式也极少。
“神明裁判”的一种表现方式是神托。神托不是对案件的直接
裁判,而是神意通过特定中介作出指点。平时村民发生纠纷,多直
| 152
一是。
刘黎明;《契约、神裁、打賭》,成都,四川人民出版社,1993。



:
:: 賽事重重了。
接找活佛或喇嘛调解解决,也是缘于笃信宗教的人们对能够感通神
意的活佛、喇嘛寄予了神圣的期望。活佛打卦就是一种典型的神托。
藏族群众认为神有超自然之威力,人的能力所不能及的事(如破
案),神自有超自然力来解决,以揭罚罪恶,保护善良。
“神明裁判”的另一种表现方式是盟誓。藏族相信因果报应,
认为任何人或许能逃避世俗的惩罚,却永远无法逃避神的惩罚。神
灵的权威但显现并发生作用,民众深信不疑并肃然起敬。
在进行神判的同时,也是当事人盟誓的过程。盟誓者仿佛置于
道德法庭之中,处处弥漫着一种庄严肃穆的气氛。盟誓还要通过一
种特别物体借以惹起宣誓者精神之感灵,因此,盟誓往往发生在一
些特定场所。如佛塔、香炉、嘛呢堆或寺庙里的菩萨、山神像面前
进行。这些物体本身有着宗教、神明力量的象征意义,人处于这些
物体前有如当着神明的面剖自心迹,并且要对自己誓言负责,形成
一种特殊意义上的义务,如果不履行这种义务,就要承担“神法”
上的责任,或称遭到神和天谴。
总体上看来,藏区习惯法的司法程序规范具有强烈的民间性和
宗教性。相对于实体规范显得比较简陋。这也是传统法与现代法、
民间法与制定法的重大差别之一。习惯法重视法律实施后所收到的
实际社会效果,而并不在意实施法律的过程和手段是否符合科学而,
完备的程序。英国功利主义法学家边沁认为:对于法的实体部分来
说,唯一值得捍卫的对象或者目的乃是最大限度地把实体法付诸实
施。在程序工具主义下,评价一种法律程序规则的好坏就是看它实
现良好结果的有效性,因而有时习惯法的教育功能远远大于裁判功
能。习惯法处理的结果对整个社会秩序的维护确实是有效的,但是
程序上却并不具有绝对的真实与正义,比如在神明裁判中,客观举
证制度和科学调查的欠缺,以及诉讼参与人身份和地位的模糊性,
幸好神明裁判在当今藏区虽然不少,但只是作为判案的参考,以此
为最终判罚的几率极低。
……………第四章藏传佛教对藏族传统刑事习惯法及其司法调解的影漸
153



上一章
.
wwwwww.hu
第五章 当代藏族传统习惯法与
社会主义法制的有机结合
了
。
(第一节 藏族传统刑事习惯法与
国家法功能的调谐
一、当前藏族传统刑事习惯法得以保持的区域范围
了藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究1G
. 中中
事
?”
”
吐蕃王朝崩溃后,前后藏地区出现众多地方割据势力,家族统
治和农奴制领主庄园发展起来,部落制度基本解体。元朝统一藏族
地区后,前后藏地区确立了比较完整的封建农奴制的领主庄园制,
经过萨迦、帕竹、第悉藏巴、格鲁派的政教合一地方政权的统治,
寺院、贵族、地方政府三大领主占有农奴和庄园成为前后藏地区基
本的社会组织形式。而在青海、甘肃、四川的藏族地区,历元、明、
清三朝直至解放前,中央政府采取了封给藏族传统习惯法首领官职,
准许其世代承袭的土司制度,使部落的组织形式一直保存下来。中
国西部藏族聚居地省级行政区划的轮廓始于元代,明代对川、甘、
藏的划界有过一些变更,最具影响的是1724年清廷平定青海蒙古罗
卜藏丹津之,使得明末清初期间川、甘、包括后来建省的青海。
在他的生成。
,
。
書畫書
一
著者
中。
青海省社会科学院藏学研究所编,陈庆英主编:《中国藏族部落》,1页,北京,中国
藏学出版社,1990。
常见文献一般认为青海建省于1928年,但据《甘宁青史略》叙述,1929年元月20
日,孙连仲就任青海省首任主席后,正式宣告青海省政府成立,自是甘肃才析为甘、宁、青
三省区。



第五章
m
藏族部落大多向蒙古和硕特部封建领主纳贡应役的状况发生了重大
变化,清政府不仅将藏族各部纳入直接管理之下,同时将迪庆划归
云南,甘孜等地划归四川,藏北三十九族由驻藏大臣管辖,玉树由
西宁办事大臣管辖。现今藏族地区的行政区划归属基本沿用了这一
划分我们所探讨的藏族部落,恰恰处在各省区的边缘地带,路途
偏远,交通艰难,不仅历代朝廷鞭长莫及,就是川、甘、青、藏、
滇各地方政府也力不从心,难免疏于管理施政。青海玉树地区的藏
族部落本来与藏北三十九族相连,清雍正时划归驻藏大臣管辖,玉
树二十五族划归西宁办事大臣管辖,具体属囊谦千户。民国初年四
川和甘肃(当时还未设青海省)两省对玉树地区的归属发生争议,
北洋政府不知四川所争“隆庆”即囊谦,也就是甘肃所说的玉树二
十五族,竟批复“隆庆归四川,玉树归甘肃”。这一误批,至今仍
作为笑谈。由此也就不难体会北洋政府对该地区的了解状况及其行
政管理的实施情况如何了。除去西藏自治区大部分地区的西南部,
除去距离成都、兰州、西宁等省会城市较近的藏区东北部(特别是
自明朝以来多民族长期杂居过程已基本汉化的藏族村庄),在藏族
聚居的中部,有一个社会发展层次较西南部和东北部更显后进的夹
层(至少在法律生活方面是这样)。在这个夹层地带,人们的法律
生活还不同程度地受到古老的部落习惯法的影响,对我国某些现行
法的实施也构成阻碍。其范围实际上是以川、甘、青、藏、滇诸省
区接壤地带为中线展开的,包括青海省果洛藏族自治州全境,玉树
藏族自治州全境,海南藏族自治州大部,黄南藏族自治州大部,海
北藏族自治州藏族聚居的部分县、乡,海西蒙古族藏族自治州藏族
聚居的县、乡;西藏自治区境那曲地区,尤以毗邻青海玉树、海西
两州的东缘为显著,还包括昌都地区毗邻四川甘孜的东缘;四川省
境阿坝藏族羌族自治州首府邻近及以西大部,甘孜藏族自治州康定
(藏语称“大渡”)以西大部;甘肃省境甘南藏族自治州大半壁,
代藏族传统习惯法。
“
。
中文科
:
.
,
菩香后
,
,
dire
中方對革
才華
:
中
,也
| 155
2 依通常说法,西康省是1939年设置,1955年10月义并入四川省,因此西康省的设
与并对如今藏区行政区划及归属没有特别的影响。
张济民主编;《寻根理枝…藏族部落习惯法通论》,194 页,西宁,青海人民出版社,
2002。



即毗邻川、青两省的地区;云南省境迪庆藏族自治州西部毗邻川、
藏的山区。
这一范围的人数约相当于我国藏族人口的将近一半。按.
现在的行政区划来看藏族传统刑事习惯法得以保持的区域范围的
话,主要的“核心地区”有,昌都专区、那曲专区、阿坝州、甘孜
州、玉树州、果洛州、甘南州、黄南州、海南州、海西州、海北州、
迪庆州等所辖十数县及木里、天祝、平武等地。这些地区处在历代
中央王朝或地方政府施政的薄弱区,这是所以保持藏族传统刑事习
惯法或这种色彩较浓的重要原因。
二、当代藏区刑事习惯法与国家法功能的调谐
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
社会主义新中国成立以后,国家通过社会民主改革解除了百
姓、农奴与土司的人身依附关系,废除了土司制度,建立了统一的
国家司法机关,颁布了国家统一法律,并大力宣传普及,使群众对
国家法律制度有了一定的认识;同时国家大力打击暴力犯罪,保障
公民的人身安全,因而藏区习惯法中体罚制度也随着社会政治制度
的变迁、国家权力的干预而消失了。部分习惯法内容或精神被国家
法吸收,已上升为国家法的组成部分(如有不少藏族自治地方通过
自治立法规范了该地区的婚姻家庭继承等习惯法)。而根据司法实
践总的情况和国家制定立法的实施效果来看,还有大量习惯法没有,
被国家制定法所取代,它们依然存在并继续发挥着规范藏区社会秩
序、调解社会成员之间关系的作用。这部分习惯法因立法价值取向
和执行程序与国家制定法相迥异而会发生冲突。比较突出的现象
有:刑事案件通过民事赔偿解决;婚姻、家庭法律制度基本上沿袭
民族传统;宗教介入法律;民间组织行使司法权,等等。..…
国家法在少数民族地区执行中,少数民族习惯法对其有两方面
的作用:其一,当两者在价值取向一致且适用成本相当时,国家法
实施顺利,得以加强;其二,当二者不一致且适用成本高时,少数
156
0张济民主编:《寻根理枝——藏族部落习惯法通论》,96~97 页,西宁,青海人民出版
社,2002。



民族习惯法会造成国家法实施的困难并增大推行成本,在执行时被
规避、被削弱。然后这种规避产生的效果对于当地的社会关系的稳
定有着某种积极性的作用。比如民间的调处有可能在事实上因规
避国家法而形成“私了”现象,就国家法而言,“私了”起码在司
法程序上是违法的。但是,所谓“私了”有时并不是不知法(国家
正式法),而正是在知法后对国家正式法的规避;比如人身伤害案
件中,受害人或亲属如接受国家法处理,很可能得不到任何补救效
益,对违法者复杂的情感使他们并不能从对方被国家法处罚的事实
中获得心理平衡。
藏区习惯法的后续,一方面是其自身内在的法理性、稳定性、
长期性使然,另一方面是国家法在民族地区的滲透和实施中遭遇的
现实障碍给习惯法制造了发挥的空间。国家法是一种显法秩序,民
族习惯法是一种隐法秩序,在显法秩序得不到正常和良好的贯彻、
实施的情况下,隐法秩序就会在实际上取代显法秩序,起到只有正
式法律规范才应起到的社会调整作用。在实际生活中,国家制定法
在藏区的实施障碍,客观上主要表现在三个方面:
一是诉讼成本高昂。藏区群众心目中的诉讼成本应由以下几部
分构成:物质成本(包括案件受理费用、诉讼费用、交通费用、食
宿费用)时间成本、精力成本、人情成本和舆论成本。藏区各地
经济发展不平衡,有些偏远牧区、村寨经济落后,群众生活水平低,
财产主要表现为非货币的实物如牲畜、粮食、酥油等;为了一件纠
纷,要将实物家产变通为货币以支出交通费、食宿费和诉讼费;还
要和陌生的司法人员打交道,也许还会遇到语言、文字等交流上的
障碍,又不能立即知道判决结果;已经判决的案件还可能通过上诉、
申诉、抗诉等程序改变原来的判决;从立案到判决执行完毕为时甚
久,影响正常的生产、生活秩序。此外,更为重要的是,藏区长期
第五章当代藏族传统习惯法与社会义法制的有桃结合
157
正常。
0邓博、汪小姐:少数民族地区国家法与习惯法的互动》,载《云南党校系统理论文集》,
2002。



藏传佛教对裁族传统习惯法的影响研究一%
处于一种相对封闭的、协作式生产的经济模式之中,社会成员之间
的关系十分紧密,和谐安宁是整个社区社会秩序的最高价值目标,
藏区有追求“无讼”的法律价值传统,群众把对簿公堂当做不光彩
的事情,认为动不动就将纠纷、违法事实、犯罪事实公开地通过国
家正式法律来处理的行为,对社会成员之间的情感是一种伤害,对
和谐的社会秩序是一种破坏,因而得不到同情和支持。总之,群众
认为适用国家制定法诉讼成本过高,而习惯法费时少、见效快、花
费低,又多通过非诉讼的调解手段解决纠纷,更易为群众所接受。
二是文化的隔阂和信息传播的滞后。藏区相对于内地而言,总
体经济水平十分落后,教育条件差、交通不便、信息闭塞,尤其是
居住于牧区和高半山区的群众,对现代文明的接收和接受更是迟
缓,文盲、半文盲比例相当大。相当一部分藏民只会讲藏语,不懂
藏文,也不会讲汉语,更不识汉字,使国家制定法的普法工作面临
很大的实际困难。这部分群众对国家制定法不了解、不熟悉,更无
法运用,无法主动参与诉讼,有时也不知自己的合法权益被侵犯或
不知自己的行为违反了国家法。而祖辈流传的习惯法没有抽象的法
律理念、晦涩难懂的法律术语和复杂的诉讼程序,它依靠民间权威
力量反复作用于各案例,并显见于各种传说、诗歌、谚语、民歌等
文化载体之中,通俗易懂,易于流传,操作起来也十分方便。作为
民族内部文化,习惯法比国家制定法更贴近民族生活,具有心理优
势。
三是司法机关工作条件差,影响法律的正常实施。藏区地理环
境复杂,自然条件恶劣,给司法机关办理案件造成一般地区所没有
的困难,加上司法机关技术装备落后,办案经费紧张,往往使一些
刑事案件不能及时侦破或者根本就无法侦破,取证、追捕、鉴定等
工作不能很好的开展。比如,公安机关如果有先进的交通、通信、
侦查工具,在寻找失窃的大群牲畜时,就可避免次次都翻山越岭,
穿林涉水,可以提高破案率。然而事实上有些地方连电话等最基本
的物质设施都不具备。同时,司法机关办案,在很大程度上要依靠



:
群众提供线索,必须深入草原、村落,而租马(有的地方不通公路)、
请通司(翻译),都需要开支,更是加重了司法机关经费的压力。
无奈之下,司法机关也就默认了对一些社会危害性不太大的案件采
用习惯法处理。
在诸多因素的影响下,藏区现行习惯法与国家法的关系十分微
妙。二者有相互促进、补充的地方,也有矛盾冲突的地方,还有折
衷选择的地方。客观地说,90年代以来,藏区群众的国家法制意
识比过去有较大的提高,农区或靠近农区的群众也有不少通过国家
法的诉讼程序来主张自己的权利。在我们对四川省甘孜藏族自治州
人民法院近年来民事审判案件的调查中发现,藏族群众民事诉讼的
案由包括离婚、财产分割、债务纠纷、变更抚养关系、相邻关系、
名誉侵权等各个方面;在刑事案件中,也不乏有被告人因犯爆炸、
故意杀人、故意伤害、抢劫、强奸等罪被司法机关完全按照国家法
严厉处罚的。另一方面,虽然我国在形式上并不承认民族习惯法是
国家法的正式渊源,但是在实际操作中,藏区一些基层司法机关在
处理案件时,在维护国家主权、民族平等的原则下,对习惯法是有
所考虑的,结合国家相应的民族政策(如对少数民族犯罪分子少捕
少杀、一般从宽),尽量实现多元法律文化的沟通。比如在部落制
遗留影响较大的青海藏区,杀人(或故意伤害致死)案件中的赔命
价问题近年来在地方又有所抬头,一时难以彻底废除。有的地区提
出:按照“两少一宽”的原则,在依法处理命案的同时,由法院或
政府部门牵头,会同统战人士、宗教上层人士、当地基层干部,共
同组成调解小组予以调处。对被害人所造成的损失,以当地中等水
平户的一半财产的价值为最高限额,采取相似于赔命价的形式进行
赔偿,许多群众认为这种做法较妥。另外,在涉及生态保护、民
族风俗、宗教信仰、科学技术方面的违法情况,国家法一般都是持
第五章当代藏族传统习惯法与社会主义法制的有机客
159
0张济民:《诸说求真————藏族部落习惯法专论》(对少数民族分子要认真实行“两少一
宽”政策,西宁,青海人民出版社,2002。



从宽的态度,实际上是默认了习惯法对这些情况的认定。
不过,虽然在法律允许的情况下国家法有的时候也默认了习惯
法发挥的作用;但是如果遇到性质特别严重、甚至危害国家、公共
安全的案件,国家法也会以强制力来表现国家法的权威,比如在对
待故意杀人、奸淫幼女、危害公共安全等案件时一般都严厉处罚,
决不姑息。
:
::
:
………………………|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究16
三、草场纠纷处理与国家法功能的调谐
历史上藏族的部落习惯法曾经对牧区生产经济秩序的维护发
挥过重大作用。15世纪中期以前,藏族牧区的主要社会组织是部
落。在安多、康区等地,普遍存在部落集体占有制。部落的疆域相
对固定,因而通过长期的战争、协调,各部落基本上都有各自的草
场。部落草场一般以山脉、河流、沟壑等天然物或嘛呢堆、道路等
人为物为界限。部落内部成员在草场的放牧要听从首领的安排和指
挥,并在每年特定季节统一搬迁。也有的部落将小片草场分户放牧,
每户人家不得越界放牧,过一段时间再行调整。在部落习惯法的规
范下,各部落基本上能够遵守规则,各放各牧,和睦共处。此外,
还有的草场所有权属于藏区曾经建立过政权的政府(主要指藏北),
但政府也将经营权划拨给部落首领。因此,部落首领对辖区内的草
场的经营和使用有很大的支配权利。草场的使用期限和方式有固
定、半固定和不固定之分;管理方面主要有防御火灾、处理越界放
牧、迁移帐圈等职责。历史上对越界放牧的处理一般是罚款罚物,
有的还要赔礼道歉。云南藏区如有草场归属和使用权的纠纷时,则
由当事双方请出双方有威望有见识的长者进行辩论,从历史渊源,
占有时间,年代,地点说出,作出论证,最后由辨输一方自动放弃
使用权,如有暴力事件发生则有活佛出面解决争端划定纠纷地为公
共所有,共同享有放牧权。
长期以来,人口和牲畜的繁衍发展又不断对草场产生新的需
求,不可避免地会在游牧民族的心理上形成对草场的扩张意识。民
SEEN



:..
.
“
.
.
艾.
.
族内部部落之间,民族与民族之间都有可能存在这种矛盾。如果这
种矛盾得不到及时解决,容易酿成群体性械斗事件。
“现在我国牧区普遍实行草场承包责任制后,牧民对界限变得比
较敏感。草原属权意识增强。在乡之内,由于牧民关系密切,只要
求牧民帐篷必须搭建在自家所属的草场内,牛羊还是可以在别人的
承包草场内走动,因此乡内的纠纷较少,如果村与村发生纠纷,多
由乡上进行解决。但乡与乡的界限就比较敏感,一旦发生纠纷主要
通过基础图与草场使用证为依据加由县上加以解决。如果政府部门
不能及时有效地处置好草场纠纷,一些牧区容易发生群体性的械斗,
造成流血冲突。并可能由此引起的报复性偷盗、抢劫案件。在现实
生活中,藏区很多草场纠纷特别是县际、州际乃至省际纠纷的处理
十分复杂和棘手,往往要通过双方所在地及共同的上级国家机关、
在纠纷双方有威望的活佛喇嘛、群众代表组成联合工作组,结合当
地实际情况、历史渊源,联合运用国家法和习惯法进行处理。如甘
乡规民
约的形式)规定:若本村与其他村落发生草山纠纷时,形势较轻者
两大汉
调和解决。
”
.
事
:
:
|||
第五章当代藏族传统习惯法与社会主义法制的有机结合时
其
*
*
...
「
.
...
.
:
:
。
中
青
于
事
并
,
:
::書
定
:
::
:
::
:::
第二节 藏族传统习惯法与国家法功能的调谐
要
一、藏族传统习惯法与国家法功能相调谐是在藏区构建和谐社
会的基本保障
在藏区,国家法层面首先要确立国家法的价值取向作为法治建
设的主导精神,用以引领藏族传统习惯法对于藏区法治文明建设发
挥辅助、支撑作用。我们知道,如果藏族传统习惯法不以国家法的
13



|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
价值取向为基础,那么藏族传统习惯法在现代法治文明的建设过程
中将成为无本之木、无源之水,它也难以胜任依法治国(主要是藏
区法治文明建设)的需求。所以国家法在藏区对藏族传统习惯法采
取宽容、理解的态度之下,一方面要充分保证自身的权威和完整、
统一;另一方面还应优先注重国家法的完善、发展。又如,在藏族
传统习惯法层面,主要是要发挥藏族传统习惯法自身的影响力,用
融入传统精神中的法治文明要素引导、教育、规范遵行者的思想和
行为,使法治要求深入人心。
| 藏区不仅是指以行政区域作为划分依据的藏族自治区、自治
州、自治县或自治乡,而是指藏族按传统聚居习惯所形成的以佛教
寺庙为中心的各个聚居地区;它的最显著的特征是以佛教寺庙为中
心的习惯法所形成的同教派区域多半是跨省的。在建立社会主义法
治秩序的大前提下,藏区构建和谐社会与我国“建设社会主义法治
国家”战略的实现息息相关,它是我国推进依法治国进程中不可缺
失的一个环节,因此藏区构建和谐社会对于藏区法治文明建设在现
实条件下才显得如此有意义。
我国正处于改革开放的新时期,藏族与其他各民族一样既面临
着民族振兴、民族发展的良好机遇,也面临着各种挑战。藏族自身
如何应对这种挑战和机遇并存的局面,关键是要根据藏族自身发展
的现状,认真贯彻执行党的和谐社会理论的精神实质。在藏区构建
和谐社会是藏族传统习惯法与国家法功能相调谐的基本保障,也是
中国特色社会主义的本质属性。
自从2002 年党的十六大在阐述全面建设小康社会的奋斗目标
时,明确提出“社会更加和谐”的发展要求,这在我们党的历史上
还是第一次。
两年后,党的十六届四中全会又把“提高构建社会主义和谐社
会的能力”作为党执政能力的一个重要方面明确提出。
胡锦涛总书记于2005年2月19日,在中共中央举办的省部级
主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班式
一年一年的
作者是



出
。
上的讲话,对“社会主义和谐社会”作了全面阐释。
他指出了根据马克思主义基本原理和我国社会主义建设的实
践经验,根据新世纪新阶段我国经济社会发展的新要求和我国社会
出现的新趋势新特点,我们所要建设的社会主义和谐社会,应该是
民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然
和谐相处的社会。
2006年2月中共中央政治局决定:党的十六届六中全会以构
建社会主义和谐社会为主要议题。并成立以吴邦国为组长的《决定》
起草小组,用时8个月完成起草。
「2006年10月中共十六届六中全会通过了《中共中央关于构建
和谐社会若干重大问题的决定》。
《决定》开宗明义,开篇第一句“社会和谐是中国特色社会主
义的本质属性”18 个字,深刻揭示了社会和谐与社会主义的内在
联系。
| 安顺谓和,协调为谐。社会和谐、天下大同…这是人类社会
数千年的梦想和愿望。
正如胡锦涛同志所说:“实现社会和谐,建设美好社会,始终
是人类孜孜以求的一个社会理想,也是包括中国共产党在内的马克
思主义政党不懈追求的一个社会理相特
. . . .
1. “政通人和”,历来就是中国社会和人民的理想,“政通”的标
志是“人和”,“政通”的基础是“人和”。崇尚“人和”,主张“和
为贵”,是中华民族世代相传的价值观念和民族心态。两千多年来,
数十个民族共处于统一的国家而不分裂,本土的和外来的多种宗教
并行不悖和谐共处而没有宗教战争,这在人类历史上是不多见的。
因此,在藏区构建和谐不仅有国家相关政策的支持,也是藏族传统
习惯法与国家法功能相调谐的基本保障。
第五章 当代藏族传统习惯法与社会主义法制的有机结合
:
:
:
..
.
163
HTTPSHINE
刊-
-
4 物品
Pare
一藏家
.
會
,
-
""
":
:
产
#
一生。
4
1
TEL
第一重生
上
量
ALL
,
。
世里=15
。
”
F事:



第策
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
谐,藏区精神文明建设是我国社会主义精神文明建设的一个有机组
成部分。国家法律对社会主义精神文明建设具有保障和巩固作用,
而藏传佛教对藏区精神文明建设同样具有推动和促进作用,所以
藏传佛教主要是要利用自身的各种优势积极为社会主义精神文明
建设创造条件,努力培养藏区精神文明建设与社会主义精神文明建
设相适应的社会氛围,引导藏族群众处理好道德、宗教与国家法律
之间的相互关系。一方面要通过佛教寺庙组织、传统的经堂教育方
式以及宗教上层人士,在藏区开展爱国主义教育。藏族群众热爱社
会主义祖国,历来有爱国主义的优良传统。藏区的很多佛教寺庙都
把“爱国是佛法的一部分”“爱国爱教”之类的形式书写在佛教寺
庙的显要位置,而且佛教寺庙的活佛、善知识、堪布等也通常以进
法的形式专门予以宣传、讲解。活佛喇嘛充分利用世俗手段和现代
方式讲经传道。有的活佛还利用讲经的机会,宣传党和政府的宗教、
民族政策,计划生育政策和移风易俗等,宣传保护生命和环境。善
于把佛教教义和党的有关政策联系在一起,融会贯通。比如讲到环
保时他们说,佛教讲不能杀生,这个观点和国家野生动物保护法相
一致。佛经上讲,万物生灵,生生相息。这就是政府讲的保护生态
环境。砍伐森林,破坏植被,必将遭到大自然的惩罚,这也和佛经
上因果报应的说法相吻合。教育藏族群众不但要遵守藏传佛教的教
义、教规,而且要自觉遵守国家的各项方针、政策和法律、法规,
特别强调“爱国爱教才是一名合格的藏传佛教徒”的观念。藏区的,
精神文明建设,要善于发挥佛教寺庙组织在藏族群众中的影响,抓
住各种有利时机,以积极开展爱国主义教育为重点。例如在佛教寺
庙开展宗教祈祷的方式祝愿国泰民安,表达对世界和平、国家兴旺、
民族团结的爱国主义热情,充分表达了藏族人民热爱祖国、热爱和
平的美好愿望。另一方面,要充分发挥藏传佛教对社会主义精神文
明建设的促进和推动作用。鼓励佛教寺庙组织和宗教上层人士,勇
于和善于将藏传佛教与国家法律的要求结合起来,特别是基层党组
织要积极发挥职能作用,做好规范和引导工作。发挥藏族传统习惯
168



,
:
:
...
..
法的和谐精神和要求,开展“五好家庭”和“文明村民”的评选活
动,并专门制定出“村规民约”。例如不准奸淫妇女,不准不孝顺
父母,不准赌博,不准偷盗抢劫,不准酗酒,不准打架斗殴等。村
委会和佛教寺庙管委会把这些规定书写在村头巷尾的显要位置广
为宣传,做到家喻户晓,并且定期检查。上述这些精神文明建设搞
得好了,就是发挥了藏族传统习惯法在藏族群众中的传统影响和规
范功能。
佛教自公元7世纪传入西藏以来的近1300年中,发生了三次
重大变革:一是佛教的“西藏化”即佛教在藏区的本土化和民族化,
经过与藏族原始宗教苯教的斗争和融合,形成了藏传佛教,不仅保
留了完善的佛教教义、仪轨、传承,还体现的是藏族特色,对凝聚
藏民族,提高藏族社会的文明水平,促进藏族社会的发展,产生了
重大而深远的影响。二是15世纪宗喀巴对藏传佛教进行的整顿性
“改革,创立格鲁派,形成达赖和班禅两大活佛转世系统,在西藏进
一步促成了政教合一制度的定型。三是20世纪末,在党和国家民
族宗教政策的感召下,藏传佛教又迎来了一个重大的变革契机,即
由神学宗教向道德宗教的转变,也就是藏传佛教的“世俗化”
与现代社会和现代文明相适应。藏化,是佛教最初在藏区生存和发。
展,与藏区接轨;现在所指的“世俗化”,是佛教在中国社会生存
和发展,与中国国情接轨。因此,世俗化体现的是中国特色和现代
特色。藏传佛教伴随着藏族的形成和发展已历经数千年,由于它对
中国主流文化的本质趋近和适应,从而使之成为了中国传统文化的
一个有机组成部分。然而随着我国社会、政治、经济结构的不断变
革和国际、国内形势的不断变化,决定了藏族藏传佛教只有不断适
应国家法律的新精神,努力实现自身的再造才不致落后于历史发展
的潮流,也才能使自己主动生存于国家法律的保障之下而始终不被
主流文化所抛弃。藏族要实现自己所信仰的藏传佛教与国家法律关
系的良性互动、获得国家法律的认可和保障,首先就是要将自己的
社会化的宗教行为纳入国家法律的规范、约束之下,在充分享受宪
第五章,当代藏族传统习惯法与社会主义法制的有机结合
,
,
.
165



法赋予的宗教信仰自由权利的同时,认真履行各项法律义务和公民
义务;其次,藏族藏传佛教必须结合“法治”的时代要求,以“与
时俱进”的精神不断地发展和完善自己,以自己无可替代的感召力
和影响力引导藏族群众在继承、学习自己的习惯法的同时,宣传国
家法律、学习国家法律和遵守国家法律,这样才能使藏族传统习惯
法与社会主义建设相适应,为国家的法治文明建设作出积极的贡
献。因此立足于藏族社会发展的现实需要和可能,解决好藏族社会
中的各种迫切的社会现实问题,首先就是要考虑如何实现藏族传统
习惯法与国家法功能的调谐、对接,两者在调谐法治目标和社会文
明进步上能否实现功能对接,直接关系到国家法律在藏区的实施效
果。
三、藏族传统习惯法有助于国家安定团结和政治稳定
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
中国是一个多民族的国家,多民族的历史造就了多元民族文化
的现实,于是多元的法律文化也成为了中国社会中不容忽视的法律
现象。作为集民族习惯法和宗教习惯法特性于一身的藏族传统习惯
法与国家法一样也是功能性的社会结构要素之一,藏族传统习惯法
究竟如何或应当如何与国家法相处共存呢?关键在于功能的调谐。
有人认为“在中国的法治追求中,也许最重要的并不是复制西方的
法律制度,而是重视中国社会中的那些起作用的,也许并不起眼的
习惯、惯例,注重经过人们反复博弈而证明有效有用的法律制度,
否则的话,正式的法律就会被规避、无效,而且可能给社会秩序和
文化带来灾难性的破坏。”还有人认为“在中国,真正管用的是国
家法之外存在的“另一种法”,国家法之外的活生生的秩序似乎更
能牢牢地扎根于民众,更能有效地作用和规制着这个社会。这种带
有历史烙印”的传统基础是决定着所谓“民间法’或其他类似的
活法'一而再、再而三引起学者关注的原因,也就是说对习惯法
166
了
:
0苏力:《法治及其本土资源》,36页,中国政法大学出版社,1996。



。
的推崇有向传统回归和回复的因素。”当然,藏族传统习惯法虽然
是功能性的社会控制工具,甚至它的功能非常强大,因为它在藏区
有广泛的社会习惯基础,但在它的功能中有相当一部分与国家法的
功能还不能完全契合,所以需要在法治精神的指导之下予以梳理、
调谐。因此,调谐藏族传统习惯法与国家法的功能关系,使藏族传
统习惯法为国家法治文明建设服务也就成为藏族传统习惯法发展
的历史必然。
“藏族传统习惯法必须与国家法实现维护国家安定团结和政治
稳定的功能统一。现阶段,要充分发挥藏族传统习惯法的政治功能,
就是要进一步肯定、发掘藏族传统习惯法对维护国家安定团结和政
治稳定的传统价值,使之在配合国家法律做好藏族自身内部团结的
同时,积极协调好藏族与其他民族的团结、互助关系,维护当前政
治稳定、人民安居乐业的大好形势,为推动改革开放和经济发展创
造良好的社会环境。应该说加强藏族的内部团结和加强藏族与其他
民族的外部团结是藏族传统习惯法压倒一切的任务,它与藏族的发
展、进步是一条环环相扣的锁链。历史证明,藏族只要有了团结、
稳定的政治环境,经过党和政府的必要扶持、帮助,它的经济文化
就能获得快速发展。现在,困扰藏族内、外团结和稳定的因素固然
很多,但主要表现为本民族内的先进与后进、富裕与贫困的问题,
以及藏区与其他发达地区社会经济发展不平衡的问题。而个别地区
则突出地表现为少数人违法犯罪的问题。“个别人的犯罪行为,对
于民族团结和藏族形象的危害是十分严重的。其复杂之处在于这种
人往往利用民族创伤,煽动某些群众的狭隘情绪,挑起事端,达到
他转移目标,掩盖罪行和乱夺权、乱中称雄以及乱中发财的目的。
因此,在藏民族中牢固树立民族团结和爱国守法思想,就成为藏族
发展中的一个大的战略问题。必须坚持不懈地长期进行教育,使藏
第五章 当代藏族传统习惯与社会主义法制的有机答16
,
1.
. "
田成有:乡主社会中的国家法与民间法,载谢晖,陈金钊主编:《民间法(第一卷),
6页,济南,山东人民出版社,2002。



族所有成员都能真正树立“三个离不开(即藏族离不开汉族和其
他少数民族,汉族和其他少数民族离不开藏族)的思想,做到在考
怎本民族利益时,必须同时考虑其他兄弟民族的利益。为了祖国和
自己民族的长远利益,不要计较历史恩怨,客观公正地对待和处理
宗教信仰和习俗等差别上的矛盾。民族间不管出现什么问题,都要
冷静地划清是非界限,自觉地服从法律,尊重对方,互谅互让,甚
至为此不惜暂时牺牲自己民族的一些利益。这是既要有较高的爱国
家爱民族的觉悟,更要有把握民族根本利益的远大战略眼光,要求
藏族的干部、党员、知识分子和活佛、出家人等一切爱国爱教人士,
首先提高觉悟,发扬普度众生的菩萨美德,主动与执法部门和广大
藏族人民在一起,依法与少数犯罪分子进行斗争。上述这些问题就
是当前藏族传统习惯法与国家法实现政治功能调谐过程中首先必
须解决的问题。
四、对藏区法治文明建设需要一分为二的思考
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
.
的,也大大大大的,
藏族传统习惯法以藏传佛教传统的善恶、慈悲观来影响和支配
着中国藏族的思想和行为,通过对藏族传统习惯法具体内容、价值
观念和功能的考察我们可以发现,作为一种“活法”或“实在法”,
它对普遍的社会伦理的支持和维护与我国现行法律制度所追求的
价值目标是基本一致的,因此对藏族传统习惯法传统价值的肯定和
发掘不仅有利于藏族社会自身的稳定、发展,而且有利于依法治国
进程的有力推进,我们应该以一种充分的宽容和理性来全面的认识
和正视藏族传统习惯法的不足与长处。
藏区法治文明的建设既要遵循国家法治建设的一般原则和规
律,又要充分考虑藏区的实际情况和实际需求,做到原则性和灵活
性相结合。不同民族地区的法治文明建设可以有不同的思路和依不
同的方式进行,结合藏族自身的特点和依法治国的一般要求,藏区
法治文明建设应该有自己的模式,具体可以确定以下几个思路:
首先,将培养崇尚扬善抑恶、慈悲为怀的民族精神作为藏区法



治文明建设的最高目标。藏族是一个极具个性的民族,这个民族历
来视佛教信仰为自己的生命,并将本民族的佛教信仰习惯法作为生
活准则置于人生的首要位置,生活中一般人对这些准则都能予以自
觉服从和遵守,这无疑对藏族社会的秩序稳定和增进藏族内部的相
互认同具有积极意义。但另一方面,由于大部分偏远藏区的普法教
育流于形式,削弱了国家法律在藏族社会中的权威和效力。它会影
响到藏族人民对国家法律的认知程度,甚至会误导人们轻视国家法
律,这种对国家法观念的疏离往往导致不少以身试法者走到与国家
法对立的一面。这种对国家法律观念上的漠然和不重视是导致目前
藏族社会中仍有不少法育存在的主要根源,从而导致有些人甚至狭
隘地将国家法律视为“汉人的法律”,认为“学了也无用”,因此,
我们不仅要学好藏传佛教,更要学好国家法律,只有这样才能真正
做一个既懂国法、又信佛法的好公民。因此藏区法治文明建设的首
要问题就是要将国家法律和藏族传统习惯法有机地结合起来,培养
“和树立能够充分体现藏族特色的先进的法治意识,将崇尚学法、知
法、守法、用法的精神融为新时期藏族的民族精神。
其次,应该将贯彻法律面前人人平等的宪法精神作为藏区法治
文明建设的基本目标。这个目标的实现涉及到两个方面的要素:第
一个要素是藏族自身的。那就是,新时期的藏族人要将学法、知法、
守法、用法的精神作为自身素质加以锻炼,要自觉地将自己的行为
置于国家法律的规范、约束之下,自觉遵守、服从国家法律规定,
消除漠视国家法律的心理。第二个要素是关乎国家机构的。我们认
为,第二个要素比第一个要素更为重要,具体地讲就是各级党委和
政府对藏族问题的处理要严格遵守法律面前人人平等的宪法精神。
在实施国家管理过程中,当要求藏族自觉遵守法律,严格依法办事
的同时,各级党政部门(尤其是司法部门、行政机关)更要以身作
则地将自己的行为置于国家宪法和法律的规范、约束之下。为什么
要这么说呢,因为当前在对藏族问题的处理(特别是对藏族个别违
法、犯罪行为的处理过程中产生了两种不正常倾向:一种是司法
第五章当代藏族传统习惯法与社会义法制的有机结合一6



藏传佛教对藏族传统习權法的影响研究
部门或行政机关每每面对所谓“涉藏问题”“涉藏案件”(司法部门、
行政机关用语)时不能、甚至不敢严格依法办事的“极右”思想。
由于担心涉案藏族不服管理或聚众闹事,很多采取回避、退让的办
法,对应该一视同仁处理的问题往往降格处理或不作处理,这种做
法一方面严重影响了国家法律的威信和效力,另一方面也助长了违
法、犯罪者的骄横气焰,扭曲了他们不懂法、不守法的心理。另一
种是司法部门、行政机关每当在遇到或处理“涉藏”问题时草木皆
兵、上纲上线,把特殊问题普遍化、个别问题扩大化的“极左”思
想,这种做法一方面偏离了党的民族政策和群众路线,降低了党和
人民政府在藏族群众中的威望,另一方面则往往以偏概全、伤及一
大片,严重时会挫伤藏族群众的自尊心和积极性,使党和国家的民
族工作遭受不可估量的损失。严格地说,导致这两种不良倾向出现
的主要责任还在于对“涉藏”问题疏于管理和缺乏沟通,导致各级
司法部门、行政机关在对藏族的管理和对“涉藏”问题的处理中不
能坚持原则,没有严格做到法律面前人人平等和依法行政、严格执
法。致使藏族问题、藏族工作成为一个困扰藏族自身的老大难问题,
只有将上述不良问题消除后才能在藏区营造出法律面前人人平等
的良好法治氛围来,也只有这样才能将藏区的法治文明建设顺利推
向前进。
.
.
.
主
。
五、藏区法治文明建设和社会治安稳定中可以推广和借鉴的方
法和经验
:
:
:
:
,
170
藏区的法治文明建设在前述“功能调谐”和“理性思考”的具
体指导下,应以尊重、保护藏族传统习惯法在藏区中的传统地位和
保障国家法律在藏区中的畅通实施为核心。其中主要是以保障国家,
法律在藏区的实施为重点,以解决藏区中突出的社会热点和难点问
题为己任,结合藏族自身以及藏区的特点制定相应的措施和方法,
并使之规范化、具体化。
加强对藏区藏族群众的“普法”宣传力度,尤其是“藏语普法”



宣传的力度需要更加重视。“藏语普法”使国家法律贴近藏族百姓
生活,深入人心。在藏区,藏族群众对国家法律了解不深、不太熟
悉是一个非常突出的现象,从某种意义上说,它成了制约藏族自身
发展的一个现实障碍。所以,我们认为在藏族群众中普及法律知识,
除了通过塑造佛教寺庙管理委员会成员和活佛知法、守法的模范影
响外,以他们自己的母语对普通藏族群众进行面对面的法制宣传、
教育也是十分必要的。藏区的“藏语普法”宣传除了可以运用举办
法律知识讲座、进行法律咨询、举办展览、利用报刊、杂志、广播、
电影、电视等新闻媒介宣传等传统方式外,还可以通过编写藏族传
统习惯法与国家法混编、对照的“普法”学习材料在藏区进行宣传、
普及。此外,人民法院还可以在藏区派出巡回法庭进行藏语实例演
示,让一般人能有机会亲自感触什么是法律,让他们真正感受到法
律的威严,使法律能够真正贴近藏族的日常生活。这样做有两个好
一是能够很好地做到“送法下乡”,有利于落实国家“五五
普法”的目标和要求,在这一方面,可以借鉴兄弟民族地区或兄弟
省份的有益经验,例如在社会治安方面,从1997年开始,在内蒙
古,在广大的蒙古高原上,设立草原110,并联系群众开展联防保
安措施,牧民亲切地称呼为嘎查,这些嘎查为当地各族牧民的生命
财产安全提供了宝贵的支持;四川省阿坝州,设有草原骑警,有力
地保障了当地牧民群众的牲畜等财产的合法权益。在司法调解方
面,减少司法腐败,降低老百姓的诉讼成本,我们可以推广、宣传、
借鉴类似于四川省金堂县开展的“坝坝“法庭”,
学河北廊坊市法
院近80%的案件都是法庭调解处理的成功经验,以及青海省在最
近开展的“法律援助到牧区”等送法下乡的利民法律援助活动。
二是有利于增强藏区群众的法律意识,有利于预防、控制和解
-第五章 当代藏族传统习惯法与社会支法制的有机结合5
苏力:《法治及其本土资源》,北京,中国政法大学出版社,1998。
坝坝,四川方言,指室外(或院外)较为平坦的地方。



決藏区的纠纷、矛盾,保证藏区的安定、团结。...
六、吸收藏族传统习惯法文化中有益的成分,对藏区加强国家
立法的保障起到支撑作用
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
笔者对机关民间习惯法司法调解结果的跟踪调查情况时发现,
藏族传统习惯法对于社会安定也发挥了重要作用。例如,笔者对张
济民主编《渊源流近一藏族部落习惯法法规及案例辑录》中所
引用的藏族传统习惯法参与调解的案例的跟踪调查发现,因为案
例发生和解决经历了近30年,我们也不便于直接找当事人双方再
提及或回忆过往的伤痕,我们采用侧面了解、打探、调查等田野调
查方法而获得的第一手资料的调查结果显示,几乎所有的案例都已
趋于相安无事状态,据此认为调解取得了一定的成功。
结合新时期民族立法工作的精神来看,新形式下如何实现藏族
传统习惯法为国家法提供必要的立法素材、立法技术或立法思路就
是一个非常鲜活的论文,值得我们进行认真研究和探讨。自中国共
产党领导了民主革命以来,曾针对藏族、藏传佛教问题制定、颁布
了许多深受藏族群众拥护的政策和法律,为党和人民政府对藏族工
作的顺利开展奠定了充分的制度保证并积累了宝贵的经验。新中国
成立后,党和人民政府仍然一如既往地对藏族及藏族藏传佛教给予
极大的关怀、尊重和爱护,特别是以国家法律的形式对与藏族群众
密切相关的一些藏族传统习惯法予以确认,都通过不同的法律形式
(有的以宪法、基本法的形式、有的以行政法规或国务院部门规章
的形式、有的以民族自治条例或单行条例的形式、有的以地方性行
政法规或政府规章的形式予以确认,使藏族的宗教信仰、生活习
惯受到了国家法律的保障,为藏族人民安居乐业和参与国家建设创
:
::: pers,
张济民主编:《源流近…藏族部落习惯法法规及案例辑录》,西宁,青海人民出版
社,2002。
故意杀人案例(二十三条)、故意伤害案例(二十五条、强奸案例(七条草林纠
纷案例(六条)



改天
.
造了良好的社会、政治环境。
江泽民同志在中国共产党的“十五大”报告中指出:“加强立
法工作,提高立法质量,到2010年形成有中国特色的社会主义法
律体系。有中国特色的社会主义法律体系中必然包含民族法律的
成分,所以民族立法工作也有待于进一步加强。早在1982年12月
第五届全国人大五次会议通过的《全国人大常委会工作报告》中就
曾指出:“加强和推动民族立法工作,是我国社会主义民主法制建
设的一个重要方面。”在1992年1月召开的中央民族工作会议上,
江泽民总书记在讲话时还提出了“到本世纪末,要形成比较完备的
社会主义民族法规体系和监督机制。”“新中国建国五十多年来,我
国在民族法制建设领域取得了长足进步,以《中华人民共和国民族
区域自治法》为标志的一大批民族立法成果,为藏族传统习惯法
与国家法的协调、统一奠定了基础;特别是在刑法、民法、刑事诉
讼法、民事诉讼法、婚姻法、继承法等众多法律领域也不同程度地
实现了藏族传统习惯法与国家法的成功对接和功能调谐。然而我们
仍然必须清醒地认识到,我国藏区立法工作实践与藏区法治文明建
设的实际需求仍有一定的差距,藏区的立法工作仍然需要加强,我
们仍有许多工作要做。
我国是一个统一的多民族国家,在藏区,保证国家的宪法和法
律在藏区实施的权威和效力;是国家在藏区实施有效管理的基本要
求,也是法制统一原则的基本内容。然而,在像中国这样的以法典
为主要法律渊源的国家中,法律运行面对的是统一而稳定的法律如
何适用于千变万化、形形色色的具体的法律事实。尤其是在藏区的
政治、经济、文化背景下,如何保证国家宪法和法律的有效实施,
排解民族矛盾,维护国家法制统一,促进藏区的发展,乃是在坚持
法制统一前提下需要解决的重大问题。所以,加快在藏区的立法进
—第五章 当代藏族传统习惯法与社会主义法制的有机结合
華林
“
173
中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》,33-34 页,北京,人民出版社,1997。
杨侯第等主编:《民族法制教程》,239 页,中国社会出版社,1994。



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
程,借鉴和吸收藏族传统习惯法文化中有益的成分,对国家法起到
支撑和支持作用,有利于维护国家法制的统一和完整,对维护社会
安全和稳定的内容纳入国家法体系中;具体方式可以考虑通过制定
藏族自治条例、单行条例或变通执行的条例;也可针对不同事项,
在具体的国家基本法律中或行政法规、地方性行政法规、规章中制
定变通条款。这是从根本上解决我国多元法律文化现实中,国家法
与藏族传统习惯法相互冲突、消解的长久之计,是实现藏族传统习
惯法与国家法功能调谐的最为重要的手段,也是对藏族传统习惯法
法律文化进行合理保护的主要途径。国家法律要在藏族地区畅行无
阻,首先就得从立法上解决好国家法与藏族传统习惯法间的相互关
系。“把立法措施作为民族地区实施法律的一个重要问题来研究,
实在是因为立法不仅为法律实施提供根据,而且还为法律的实施创
造技术上的、法理上的保障条件。假若法律体系缺乏内在的和谐统
一,法律条文简陋残缺,法律的程序不尽完善,那么法律的实施必
将流于形式,执法者将会无所适从。”
综上所述,国家立法如何促进或保障藏区的法治文明建设,主
要应从以下两个层面进行考虑:
首先,对处于藏族自治区、自治州、自治县、自治乡等自治区。
域内的藏区,要以现行民族区域自治法的原则、精神为目标,充分
发挥民族区域自治制度的优势,通过立法的形式把依法治区、依法
治州、依法治县、依法治乡的法治精神与民族区域自治制度结合成
为藏族自治地方发展、进步的根本方略,进而让藏族自治地方所辖
的每一个藏区及藏族群众都能参与依法治理进程,通过依法治理让
藏区的群众真正感受到社会稳定、经济繁荣、民族进步的实惠和意
义,最终让依法治国的目的在藏区顺利实现。
藏民族区域自治是与中国的国家利益和藏民族人民的根本利
174
,,,
- 0 张晓辉主编:中国法律在少数民族地区的实施,198 页,昆明,云南大学出版社,
199。



第五章
益相一致的。实行藏民族区域自治,保障了藏民族在政治上的平等
地位和平等权利,极大地满足了藏民族积极参与国家政治生活的愿
望。根据民族区域自治的原则,藏民族聚居区可以按照国家的行政
区域划分,根据不同情况,建立不同行政级别的藏民族区域自治地
方。实行藏民族区域自治,既保障了藏民族当家做主的自治权利,
又维护了国家的统一;实行藏民族区域自治,有利于国家的方针、
政策和藏民族地区的具体实际结合起来,有利于把国家的发展和藏
民族的发展结合起来,发挥各方面的优势。目前,我国已建成藏族
自治区一个(即西藏自治区)藏族自治州六个、藏族自治县数个,
藏族自治乡若干,如何通过国家立法切实保障这些自治地方的藏区
进行法治文明建设,关键就是要将依法治国的方略与藏民族区域自
治制度有机结合起来,用建设社会主义法治国家的原则和精神指导
藏族传统习惯法为法治文明建设服务;在区域自治过程中倡导法
治,在依法治理过程中体现自治。其中最重要的又是要通过立法的
形式保障上述藏民族自治地方充分、完整地享受和实现自治权。
在藏区,我国有关民族立法和民族地区实施法律的经验,要以
藏区政治、经济、文化的特点为根据,从建设性的理论和现实依据
出发,要在藏族自治地区的立法工作中充分认识到佛教对于藏族习
惯法的重要影响;从协调、统一国家法与藏族传统习惯法的功能,
保障国家法律在藏区有效实施的角度出发,在藏区的各级立法机关
首先要从立法内容上解決藏族传统习惯法与国家法的协调、适应问
:
:::
题。
当然,上述问题很多都只是停留在理论探讨的层面,究竟在藏
区法制实践中如何予以解決还需要我们不断的进行总结和探索。
七、藏族传统习惯法与国家法整合的基本思路
藏族传统习惯法是中华民族的宝贵文化遗产之一,对其历史、
规范、原理与前景的思考必须置于中国社会的现代性转型、政治文
明法治取向的大背景。在建设法治国家已成为国家基本方略的当



…………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
下,与中华民族大家庭中其它法律文化遗产一样,藏族习惯法一定
会参与并分享中国社会主义法制建设的伟大进程与成就,其与国家
法的整合完全可以期待。
首先,从价值立场看,藏族习惯法是构建社会主义法治的重要
资源已成共识,这构成了其与国家法整合的合法性基础。历史法学
派早就揭示,法律如语言,是一个民族进代相传相守的文化基因,
有极强的延续性与生命力。每一个社会的法律传统,其内在与核心
部分之所以稳定并有持续性,一定是其基本的生活方式决定的,这
就决定了法律生活的民族性或地方性的合理性与必然性。现代性理
论曾试图忽视这一现象,试图用理性的名义用工业生命线的方式推
行某一确定的法律标准,这种努力在短暂的成功后陷入了危机。中
国社会主义法治建构有机会避免这样的错误,其有利的条件之一便
是我们已认识到法律及道德知识的地方性并不损害国家法整体的
现代建构。中华民族是一个大家庭,其中每一个兄弟民族的法律文
化传统都是我们一起面对21世纪挑战的重要资源。那我将藏民族
或其它少数民族的历史传统与现实民间法律知识当做改造对象的
现代性傲慢已丧失合法性,而唯有站在这一平面,才有资格对作为
历史的藏族习惯法与构成当代藏民族法律生活内容之一的民间法
律习惯进行解释与谈判。这是将藏族习惯法与国家法整合的基本认
知前提。 ..
. .
… 。
其次,从理论上看法的概念扩张为藏族习惯法进入社会主义法
制建构打开了可能性空间。现代性的国家法为中心的法概念推动了
对法的认知,同时又由于对习惯法、民间法一类地方性知识的忽略
而扼杀了法的丰富性与开放活力。而随着现代性对法的解释垄断的
弱化,法的外延扩张力进一步释放,国家法已不再是法律生活的唯
一内容与中心,民间法、传统习惯法等逐渐有可能从法学之法转而
成为习法之法,而对法律生活的影响也将从观念跃而为参与制度型
构基或生成对司法进程,法律的影响力。这就为包括藏族习惯法在
內的习惯法或民间法等地方性知识进入社会主义法治建构打开了
:,
“.
.
176
…..



:
::
,
可能性空间,从而确定起藏族习惯法与社会主义法制结合的理论必
然性。
第三,
审判制度的发展为藏族习惯法与社会主义法制结合搭建
「起制度平台与实践通道。随着两大法系趋同与交融,英美法系的诉
法理念与制度逐渐向大陆法系滲透,法官的自由裁量的兼容。而构
成法官这种裁量的文化内涵则必然是包括民间法等地方性知识与
受社会影响的道德判断。中国民事审判中对对抗式诉法的部分余纳
是这样的司法理念影响的结果的一部分,实际司法部门有关证据制
度,恢复性司法等的实践则是这一观念变革趋势的有力佐证。至为
重要的是,中国长期的人民陪审制度改革必然是司法制度创新的重
要平台。人民陪审制度的重建将有力地连接起民间法与国家法,将
和谐社会的理念与国家法打通。我们有理由期待,藏族习惯法在司
法理念变迁、人民陪审制度重建中实现与社会主义法制的有机结,
::
1第五章 当代蔬族传统习惯法与社会主义法制的有机结合
合
...
.
“
.
..
...



结语
一、藏传佛教对于藏族传统习惯法的性质产生了决定性影响
:
作者
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究院
第一,藏族传统习惯法立法的精神源于藏传佛教的菩提精神
我们提出藏族传统习惯法以菩提精神为立法依据的观点,据于
以下几点理由:1. 缘起因果业论的价值观和藏传佛教哲学观的六
度菩提行实践功能对藏民族的行为规范有深刻影响;2. 选取藏传
佛教的菩提见行哲学思想作为研究对象,主要基于两个考虑:一是
相对于其他藏传佛教教言来说,菩提见行哲学更贴近于藏族传统习
惯法的本质;二是藏传佛教的菩提见行哲学不仅重视“来世”,也
很重视“今世”,这使与其影响的藏族传统习惯法与现代法律体系
有了较多的相应之处;3. 藏传佛教的整个学说体系也可以说是一
套严密、完整的律法体系,有着详细的行为规范原則,这些规范原
则所赖以设定的理论依据是菩提精神的见行哲学观和价值观。所有
这些规范原则和理论的设定服务于其自利利他而趋向究竟涅槃的
根本目的。藏族传统习惯法是将藏传佛教基于对宇宙人生的独特领
悟而建立的菩提见行作为理想目标,根据社会关系的正常需要,用
来约束藏族社会社交言行的律法体系。
第二,为了让佛教的信仰得到落实和保障,是藏族传统习惯法
立法的目的之一
随着佛教在藏区广泛深入地传播和在藏区本土化进程的深化,
在藏区形成了全民信仰佛教的新型藏民族,而具有佛教文化属性的
藏民族传统法的形成是佛教实现藏区本土化的主要标志。藏传佛教
为藏族传统习惯法提供了理论依据、道德规范与行为准则,它对于
:



.
藏族传统习惯法在维护社会秩序、调整社会成员关系、维护藏区社
会稳定等方面,都有着深远、积极的影响。藏传佛教对藏族传统习
惯法的形成与定型起到了整合与提升的作用。从藏族传统习惯法在
藏区的历史发展来看,藏区境内信仰佛教的藏民族所固守的这种藏
族传统习惯法实际上已经转化成藏族本民族的民族传统法。
1. 这种佛教性质的藏民族传统法从根源于传统意义上的佛教,又
有别于其他信仰佛教国家和民族所传播的佛教。它具有迥异于其他
民族与国家佛教信仰的种种形态,其中对藏民族传统法关系影响深
远的是政教合一制。在元朝的宫廷与萨迦派高僧之间曾形成了一种
特殊的关系,萨迦派高僧八思巴成为忽必烈的帝师,皇帝作为回报
而赐予了萨迦派对藏区的统治权。这是政教合一模式的最初模型,
对藏区后来政治法制历史的形成产生了深远的影响。此后噶举派、
格鲁派先后在藏区建立了政教合一的地方政权。14世纪时,帕竹
噶举派不仅宗教上势力很大,到大司徒祥曲坚赞时,甚至成为统治
西藏的地方政治领袖。再后就是格鲁派的达赖喇嘛和班禅喇嘛两大
活佛体系,噶厦政权是该派执政期间的政教合一的政治机构,治理
西藏直到民主改革时为止。当然政教合一的政治制度在藏区建立
后,藏族传统习惯法的法律规范和制度规范就更加附属于藏传佛教
的哲学观和价值观,其条文之设置无不是为了让更多的人能够走向
菩提心行之路,能够更快地走出烦恼与众苦的缠绕。作为政教合一
的地方政权影响的藏族传统习惯法,它对佛教信仰的落实提供了坚语
实的保障。
第三,藏族传统习惯法立法的原则来自藏传佛教
藏族传统习惯法的核心机制和原则直接来源于藏传佛教。从法
律起源上来说,松赞干布亲自主持订立了吐蕃立国的“基础三十六
制”,到元朝末年,噶举教派的万户长帕木竹巴·大司徒·绎曲坚
赞制定的《青龙吼十五大法典》,明朝时期的第悉藏巴噶玛丹迴旺
波制定的《十六大法典。清朝初年五世达赖喇嘛阿旺·洛桑嘉措
制定的《十三大法典》,以及果洛和德格土司的部落成文习惯法等,



.…
...
生產
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
都是明确将立法原则建立在十善法的基础上。从历史上看,现今藏
民族的形成很复杂,从族源上来看既有藏区境内土著民族的成分,
又有域外人的融合,这些人的文化背景不一样,但却形成了一个民
族,在这其中,应该说对于藏传佛教的普遍信仰在新的藏民族的形
成过程中起到了最为重要的凝聚作用。对藏族来讲,藏传佛教不仅
是一种宗教,更是一种生活方式、社会制度和独特的文化传统。藏
族社会中,诸如政治、法律、经济、文化等各个社会构成要素以及
家庭生活,包括个人的出生、财产继承、婚姻关系、丧葬习俗、处
世之道、饮食禁忌、生活习惯等,无不受到藏传佛教的基本行为规
范和法度等的规范和影响。我们说藏族传统习惯法的核心机制和原
则直接来源于藏传佛教,正是因为它不仅是宗教,还是一种生活方
式、社会制度和一种独特的文化传统。
当藏传佛教的哲学观和价值观已然确立时,
其中已经包含了对
信徒的行为要求,若能真正领会藏传佛教的哲学观和价值观并严格
要求自己如法修行,则藏族传统习惯法的各种具体的成文的规范都
并非必须的,佛开始说法最初十二年中没有制戒就是明证,这也同
时说明藏族传统习惯法体系中的佛法价值观部分比之习惯法的约
束部分的重要性、主导性。但当人们不能正确领会佛法之缘起因果
业论精神或不能主动自觉地奉行菩提心行导引时,设置一些具体的
规范就成为必要,藏传佛教中的行为规范和制度规范即是应此状况
而设。行为规范旨在约束个体的行为,使之符合趋向菩提心行的要
求;制度规范重在营造一个和合共住的团体,一则有利于个体的修
行,二则有助于承载藏传佛法的长久传布。
第四,藏族传统习惯法的理论依据是藏传佛教::
历史上藏族学者翻译传播的佛教经典使这些佛教思想深刻影
响了藏族传统习惯法并成为了藏族的精神内核。藏族佛教大师们之
所以要用佛教思想和传统习惯来解释藏族传统习惯法,目的就是要
使经佛教影响的藏族传统习惯法在藏族传统社会中找到生存的空
间,又便于、易于为普通藏族民众理解和使用,由此形成了佛教化
小学
80



:::
事
1
上市的市中和的中部,
::
:
,
的藏族传统习惯法。
藏族传统习惯法形成了基于佛教思想的立法观念。佛教思想被
藏族学者运用于藏族传统的思想,经过拓展式的理解、运用后,形
成了具有鲜明藏族特色的藏族传统习惯法哲学思想体系。藏传佛教
的哲学观告诉人们宇宙和人生的本来状态是什么样的(四法印)
为什么会是这样的(缘起因果业论法则),从而在廓清宇宙人生的
真实面目的前提下为人们指出了努力的目标菩提心行,同时确
立了菩提精神在塑造宇宙人生中的枢纽性地位。其价值观为人们提
供了它对善、平等、自由的界定,其界定是与其哲学观一脉相承的,
或者更确切地说,就是其哲学观的一部分,并被视为藏族传统习惯
法理论和实践的基础。藏族传统习惯法的根本哲学价值观也建立在
佛教缘起因果业论和菩提心行的理论和实践基础上。二者中,缘起
因果业论部分为根,菩提心行部分为果,两者没有主次之分。因此,
藏族传统习惯法的所有规范均围绕藏传佛教而施设。佛教中的尊君
思想则顺利地解决了藏族人在遵守和执行藏族传统习惯法过程中
无法回避的忠于国家法律的问题,为“既遵国法遵传统法”的现
实人生找到了理论依据和出路。
第五,藏族传统习惯法的主要内容来源于藏传佛教:
据《贤者喜宴》载,“吐弥等率领一百大臣居中理事,尊王之
命,仿照十善法”的意义在吉雪尼玛地方制定“吐蕃法律二十部”。
后来,松赞干布亲自主持订立了吐蕃立国的“基础三十六制”,其
中的“六大法典”的内容比“吐蕃法律二十部”更为详细,其指导
思想建立在十善法与善净人道十六法的基础上。
据《贤者喜宴》记载,“善净人道十六法”是在直接依据佛教
“十善法”的基础上,增加:尊母、尊父、尊比丘、婆罗门、尊长
辈、报恩、正直等六条内容而订立的。
| 五世达赖喇嘛在所著《西藏王臣记》中说:“司徒欲以吐蕃先
代法所制十善法规作为准绳。若能如此遵行,则既不舍弃贫弱,又
不纵容强悍,洞察真伪,分清皂白,则能使全藏安宁,虽老妃负金
,
:
.
...
“



.
….
...
.
.
.
.
::
....
:...
时事业
基地建::,
产科
一
AMAMMMMMMM14
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究18
于途,亦可坦然无虑。”
从吐蕃时期的法律制度到五世达赖喇嘛时期,再到20世纪50
年代解放后推翻旧制度、废除旧法律时为止,也有一千三百多年的
历史。就藏族法律的基本状况看,早期的传统法中的十善法是藏民
族世代相传、根深蒂固的习惯法、传统法的根本起源所在,传统法
律一脉相承,没有多少变化。
| 藏族传统习惯法有狭义和广义之分,狭义的藏族传统习惯法也
即通常所说的藏族习惯法,它是指以吐蕃时期创制的法律为基础,
经过历代藏区地方政府的改革、继承和发展,以特殊社会关系(即
伤害、偷盗等私人身份关系)为调整对象的藏族传统习惯法区域内
所必须遵行的一整套权利和义务。它主要是藏族遵守本民族的行为
准则和从事日常社会活动的一种内控性的生活秩序。这是当今学界
大多数专家所认识、关注和研究的藏族传统习惯法。广义的藏族传
统习惯法则是泛指以藏传佛教的行为价值为准则和核心而发展起
来的通行于历代藏区社会或藏族聚居群体中的全部社会规范制度
的总称。它在历史上主要以政教合一的藏区地方政权为载体,其执
政者通常又被称之为如意法王,在藏区的司法现实社会生活中,主
要以活佛喇嘛参与重大司法调解为主要形式,它对特定时期和特定
藏区社会的稳定发挥着重要作用。
佛教的藏区本土化造就了藏传佛教的民族个性。藏传佛教的出
现,在整个的藏族历史中不只是一个阶段,它几乎是藏人文化历史..
的全部,也是藏传佛教生活化的一个重要特征。在广袤的雪域大地
上,从南到北,倘若仔细观察老百姓的日常生活,礼佛和转经占据
了劳动和休息以外的所有时间,不仅有重要佛教节日的礼佛,也有
平时和专门的转经礼俗。佛教的各层戒律在许多方面使群众的日常
生活在形式上已进入完全的宗教化状态,藏传佛教对于藏族传统习
惯法产生了決定性影响。
因此,我们立足于藏区社会的历史和现实,将藏族传统习惯法
放在一个更为广阔的藏传佛教背景中进行研究,探讨藏族传统习惯
.
.
.



法的含义、渊源、内容、特征、功能及其与藏传佛教相应内容之间
的相依相存关系,研究藏族传统习惯的动因、目标及途径。通过
深入分析藏传佛教对藏族传统习惯法的影响,发现藏族社会的佛教
化是其习惯法的实质所在,找到了与社会主义法制有机结合的最佳
契合点,以求对于藏区今后的法制建设有所贡献。
”
二、佛教化的藏族传统习惯法给予藏区法制建设的启示
第一,在藏区法制建设的结构体系和内在联系上来说,应将法
制建设的原则和精神写进法制建设的程序,具体法律条文的设置应
与法律原则和精神相一致。藏传佛教的结构体系告诉我们,法制建
设时刻不能忘记法律的根本精神,律条应紧紧围绕法的根本目的而
设置,不可为了某种暂时的利益而违背基本的原则。如同18世纪
的英国著名政治思想家埃德蒙·帕克说:“法律所尊重的东西,在
我看来就是神圣的,如果出于权宜之计的考虑,即使是为了公众的
便利,突破了法律的防线,我们将不再有任何确定性的东西,仅仅
是因为处于改革的时代就以其为理由牺牲法律原则是不值得的。”
第二,从藏区普法教育上来说,应将法学理论和藏族传统习惯
法根本目的的教育和宣传列为重点。佛教化的藏族传统习惯法队伍。
中能够如律调解而对于社会稳定有贡献的人都是对佛教化的藏族
传统习惯法的根本理念牢牢掌握、准确领会,且予以实践的人。故
当前的藏区普法教育应以此为鉴,让藏民族群众理解法律的基本精
神,自觉主动地服从于法律。在藏区从事法律工作的人士,如公安
法官、检察官、律师等,尤其应重视法学理论(包括藏族传统习惯
法理论、民族理论及反腐败的学习。因为在边远藏区发生于司法
界的众多“法盲”判决给民族团结和藏区稳定带来了不利的影响。
第三,在藏区法制建设中最根本的启示是佛教化的藏族传统习
183
0[英]埃德蒙·柏克著,蒋庆、王瑞昌、王天成译:《自由与传统》,273 页,北京,
商务印书馆,2001。
|



藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
惯法哲学观的启示。法律体系的哲学观是建设良法的根本,如果哲
学观是荒谬的,再完善的法律形式和法律教育都不能产生良好的社
会利益,所以,法学理论研究的重点应是首先深入思考宇宙人生的
本然状态,这样才能为法律存在的终极价值和意义找到合理的依据。
而对宇宙人生的思考,佛教化的藏族传统习惯法的“
缘因果业论”
是不能不参考的理论体系,因为无论从深度上说、还是从广度上看、
抑或从出发点与归宿上分析,“因果业论”的理论都是睿智而独具
匠心的。为适应新时期藏区法制建设的需要,既要进一步加强对藏
族习惯法的理论研究,更要重视其为藏区法制建设服务这一主题;
既重视法学科研的成果,又重视民族法学人才的培养,为藏区的稳
定发展和法制建设提供智力支持。
第四,对于藏区社会转型中的藏族传统习惯法之价值取向来
讲,藏族传统习惯法与我国现行法律制度之间应建立合理运行机
制,首先是要确定二者间共同的运行目标。具体而言,就是要引导
藏族传统习惯法为藏区社会主义市场经济建设服务、为藏区社会主
义精神文明建设服务、为藏区民族团结和长治久安服务、为实现依
法治国的根本方略服务;就是要引导藏族群众与其他各民族群众携
手共进,团结一致,集中力量参与藏区社会主义现代化建设。其次
就是要确定两者间的合理运行方式,使两者处于一种良性互动状
态。具体而言,就是要使藏族传统习惯法为依法治国进程的推进积
极发挥正功能,使之在国家法律的规范、指导之下为藏族聚居区的
法治文明建设提供广泛的社会心理支持和行为规范素质。
184.
三、在调研过程中解答了一些值得弄清、深究,又不易弄清的
几个难题
第一,同样是藏族地区,传统法律意识的背景也大体相同,为
0杨荔薇;《原始佛教正法律”的法理学研究》,161页,四川大学宗教学专业 2002
届博士研究生学位论文。



什么有些地区藏传佛教没有对部落体制的延续有明显影响?其中
有些地区的藏传佛教对传统法律观念却构不成明显影响,其原因何
量
在?
考生基本地
著要
.
#
M
Ti
第二,藏传佛教对藏族传统习惯法的影响决定了藏族传统习惯
法与原始社会末期和古代社会普遍存在过的部落制度有质的区别
| 的原因所在,直到我国藏区实行民主改革时仍保持着的部落体制与
其他国家民族的部落习惯法有何成因和异同的关键所在怎样的?
第三,藏区部落习惯法与其赖以形成和延续的特定的藏传佛教
社会环境之间有着怎样的联系?有哪些特别之处?
第四,处在同一藏传佛教社会历史条件下的其他社会规范,即
藏传佛教对藏区部落的习惯、道德、禁忌、宗教约束力等的价值取
向构成了怎样的影响?它们共同组成的藏族部落的习惯法又与藏
传佛教构成了怎样的联系? : 3
大事
。
新
基
人事
舞士
卷四
一對。
之间,与后来西藏地方政府颁布的法律之间的延续性和联系性?
第六,受藏传佛教影响形成的政教合一制度,为什么自元代开
始藏族聚居的大部分地区纳入中央治下以来首次正式定型,历代中
央如何利用藏传佛教对藏区的管理、对藏族部落及其法律构成影
……………
响?
….
...
结语18
第七,藏族部落习惯法本质特点为何归于藏传佛教的影响,它
与国家法之间的主要关系是怎样调谐的?认识藏族部落习惯法的
佛教化本质,我们应按它本身的体系的基本特性去梳理归纳呢?还
是应该按习惯法的狭义框架去整理概括?怎样做才更有利于把握
好研究藏族传统习惯法的核心价值和现实意义?
第八,藏传佛教对藏族部落习惯法的传统影响与我国现行法相
抵触并妨碍司法的问题怎样解决?藏族传统习惯法中有哪些合理
的法律文化成分?如何吸收和利用?
第九,认识佛教化的藏族传统习惯法对我们今后管理藏区、制
定区域政策和法规有哪些有益的启示?
..
.….….....
.



第十,应怎样看待研究藏族传统习惯法中宗教人士参与司法调
解和现实司法实践的意义?佛教菩提行价值观的法学理论意义与
社会伦理治理对更广范围的和谐文化建设的意义何在?
第十一,藏族传统习惯法与周边民族习惯法的相互影响怎样奠
定了我国之所以能够建立民族和谐社会的根基?
我们认为搞清藏族传统习惯法中的藏传佛教影响的这些问题,
这项研究才不失为不再重复和有益的探索。经过研究藏传佛教对于
藏族传统习惯法的纵向历史影响的延续性,比较研究横向影响造成
的相似性整体关系,我们对藏传佛教促成上述藏族传统习惯法的本
质形成了初步的看法,由于对当前藏族传统习惯法的调查还不够全
面和深入,对于藏传佛教所影响的藏族传统习惯法的分析研究也还
不够透彻和细致,虽然我们努力了,但还达不到圆满的程度。有些
问题的性质可以说基本说清了,也有人可能说藏传佛教的影响只是
对于有些问题只是找到了解决的思路和启发。
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究18
.
in ..
三年。
momotion



“
.
."
......
.
.
参考文献
「.…
.
L
.…
[1]喜瓦拉,入菩萨行论(藏文本),西宁:青海民族出版社,1989.《入
菩萨行论》的汉译部分主要参考台湾如石法师译解的《入菩萨行》和喇荣五
明佛学院堪布索达吉传讲的《入菩萨行讲记。
[2]第五世达赖喇嘛,西藏王臣记(藏文本),北京:民族出版社,1980
[3]巴沃·祖拉陈哇,贤者喜宴,北京;民族出版社,1986.
[4]莲花生:五部遗教,北京:民族出版社,1986
[5]多识仁波且,藏学研究甘露,兰州:甘肃民族出版社,2003.
[6]恰贝·次旦平措,西藏历代法规选编(藏文),拉萨,西藏人民出
版社、1989.
[7]吕志祥,藏族习惯法、传统与转型,北京:民族出版社,2007.
[8]索南才社选编,藏传佛教与藏族文化,转引自丹珠昂奔先生藏族文
化发展史,西南民族大学内部教材,
[9]宗喀巴著,多识·洛桑丹琼排译释,佛理精华缘起理赞,成都:
四川民族出版社,2005,
[10] 乾隆之《喇嘛说》(又称《御制喇嘛说》)是一份十分珍贵的历史
文献。《喇嘛说》的产生与18世纪下半叶的西藏社会有着直接关系。《喇嘛说》-
撰写于1792 年(乾隆五十七年),源文以满、汉、藏、蒙四种文字刻于碑,
保存于北京雍和宮,迄今已历219年。
[111张济民主编,诸说求真——藏族部落习惯法专论,西宁:青海人民
出版社,2002.
[12]张济民主编,寻根理枝一藏族部落习惯法通论,西宁;青海人民
出版社,2002.
[131张济民主编,戈明副主编,渊源流近——藏族部落习惯法法规及案
例辑录,西宁;青海人民出版社,2002.
3
.
参考文献
.
187
一生。
3.



| A
:
………………藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
[14]张济民,藏族部落习惯法法规及案例辑录,西宁;青海人民出版社,
2002.
[15]西南民族学院民族研究所,嘉绒藏族調查材料,112.
[16]青海省社会科学院藏学研究所编,陈庆英主编,中国藏族部落,北
京:中国藏学版社,1990.
[17]山上贡巴·贡确丹巴,安多政教史,兰州:甘肃民族出版社,1990.
[18]恰白·次旦平措,西藏通史,拉萨,西藏古籍出版社,1996.
[19]苏晋仁编,通鉴吐蕃史料,拉萨,西藏人民出版社,1982.
[20]根敦群佩,白史,西北民族学院研究所,
[21]《新唐书·吐蕃传》,
[22]杨士宏编著,藏族传统习惯法律文化研究,兰州:甘肃人民出版社,
2004。
[23]萨迦世系史(藏文). 北京:民族出版社,1986.
[24]东噶·洛桑赤列著,藏族文史常识荟萃(藏文),成都:四川民族
出版社,1997.
[25] 王尧、陈践编著,敦煌本《吐蕃法制文献》:甘肃民族研究所编,
1983.
[26]索南才让编著,藏族历代法典(藏文),北京:民族出版社,2004.
[27]姜安著,弥漫在雪域的藏传佛教,兰州:甘肃民族出版社,1992
[28]丹珠昂奔著,藏族文化发展史,兰州:甘肃教育出版社出版,2001.
[29]措那巴·西热桑布著,多吉杰博编,律藏注疏(藏文).北京:中
国藏学出版社,1993.
[30] 王尧编,吐蕃金石录,北京:文物出版社,1982
. ..
[31]图观,图观宗派源流(藏文). 兰州:甘肃民族出版社,1984.
[32]陈庆英,藏族部落制度研究,北京:中国藏学出版社,1995.
[33]恰白·次旦平措,诺昌·吴坚编纂,西藏简明通史,拉萨,西藏藏
文古籍出版社,191.
[34]陈玮,达日县的草山纠纷困挠及其出路探讨 青海民族研究,
1991(3).
[35]彭宇文,关于藏族古代法律及法律文化的若干思考J]. 法学评论,
2004 (7).
[36]杨方泉,民族习惯法回潮的困境及其出路——以青海藏区“赔命价”
为例[J]. 中山大学学报,2004 (4):
:
188



[37]王·秦措,华热·多杰,浅议我省的草原纠纷及其解决办法[J].
青海民族学院学报;1994 (3).
[38]韩宫却加等,青海省果洛州草原退化及退牧还草情况的调研报告
攀登,2003 (4).. .
[39]魏兴等,西藏那曲现行草场管理方式与草地退化的关系[J]. 草业
科学,2003 (9),
[40] 张建国,立足藏区实际防纠纷规范民间调解促稳定,2005.(资料
来自四川省调研成果资料库)
[41] 西藏自治区社会科学,关于那曲地区深化牧区改革推行草场承.. |
包到户工作情况的调研报告,
[42]桂·迅努华著,青史(藏文本) 成都:四川民族出版社,1985.
[43]黄南同仁县阿哇铁吾部落调查(草稿),1954. :
[44] 中共黄南州委统战部,瓜什则寺对塔哇统治情况调查,1958.
[45] 1988年青海民族出版社第1版《隆务寺志》(藏文)以及本调研组
的补充调查整理。
[46] 1955年中共同仁县委第二区调查组调查材料整理。
[47] 1964 年社会主义教育运动工作团对满掌乡进行社会历史调查的报
告和油印藏文《果洛简史》。”
t
為
::
tity
二、中文佛学类
参考文献19
[1] 陈兵,自净其心——重读释迦牟尼,成都,四川人民出版社,1998.
[2]杨荔微博士,原始佛教“正法律”的法理学研究,四川大学宗教学
专业 02 届博士研究生学位论文,
[3]《根本说一切有部毗奈耶出家事》卷第1 《大正新修大藏经》(《大
正藏》第1卷、第2卷、第22卷、第23卷、第24卷,高楠順次郎编辑兼
发行,日本:大正一切经刊行会,大正十五年一月。
[4]《长阿含经》、《中阿含经》、《增一阿含经》、《杂阿含经》、以南宋碱
沙藏本大藏经为底本影印、上海:上海古籍出版社,1994.
[5]劳政武,佛教戒律学,北京:宗教文化出版社,1999.
[6][日]池田大作著,潘桂明、业露华译,我的佛教观,成都,四川人
民出版社,1989,
[7][泰]佛使比丘著,香光书香编译组译,法的社会主义,台湾嘉义香



光书香出版社,1996.
[8]释空寂撰文,论佛教戒律观对“罪”的看法一以“罪”之判定为
主的层级研究,印顺导师思想之理论与实践;第四届“人间佛教,薪火相传”
学术研讨会论文集,台北:财团法人弘誓文教基金会,2003.
[9]杨惠南,从“十事非法净”论戒律的方便性,从传统到现代——佛
教伦理与现代社会,台北东大公司,1990.
[10]释昭慧,戒律与政治、法律原理之同异,东方宗教研究,新4期,
1994.
| [11]释昭慧,戒律之原理以不杀生戒为例,东方宗教研究,新5期,
| 1996.
[12]金镇戊,原始佛教“业说”概论 ——以《阿含经》为中心,世界弘
明哲学季刊,1999.
.
. .. ..
[13]吕赏印度佛学源流略讲,上海:世纪出版集团、上海人民出版社,
2002.
基本舞
基于HA
…
三、中文法学类
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究19
[1] 梁治平,清代习惯法:社会与国家,北京:中国政法大学出版社,
1996.
[2][美]唐·布莱克,社会视野中的司法,郭星华等,译,北京:法律
出版社,2002.
| [3]孙国华主编,法学基础理论,北京:中国人民大学出版社,1987.
[4]中国大百科全书·法学 北京:中国大百科全书出版社,1984.
[s][美]霍贝尔,原始人的法,严存生等,译,北京:法律出版社,2006.
[6][德]马克思·韦伯,经济、社会领域及权力,李强,译,北京:
三联书店,1998..
[7][美]E. 博登海默,法理学 ——法哲学及其方法,邓正来,译,北京:
华夏出版社,1987.
[8]罗竹风,宗教学概论,华东师范大学出版社,2001.
[9]张千帆,法律是一种理性对话一一兼论司法判例制度的合理性,北
大法律评论,第5卷第1辑,北京:法律出版社,2003.
[10][法]选朗善法译,摩奴法典,马雪香,转译,北京:商务印书馆,
1982.



。
一
[11] 张文显主编,司法部法学教材编辑部编审,法理学,北京:法律出,
版社, 1997.
[12]赵震江,付子堂译,现代法理学,北京:北京大学出版社,1999.
[13]葛洪义主编,法理学,北京:中国人民大学出版社,2003.
[14]张中秋,中西法律文化比较研究, 南京:南京大学出版社,1999.
[15]陈弘毅,法治、启蒙与现代法的精神,北京:中国政法大学出版社,
1998.
[16]张文显,法哲学范畴研究. 北京:中国政法大学出版社,2001.
[17]该书编写组,西方法律思想史资料选编.北京:北京大学出版社,
1983.
[18]法学教材编辑部《外国法制史》编写组. 外国法制史资料选编,北
京:北京大学出版社,1982.
[19] 严存生主编,新编西方法律思想史,西安:陕西人民教育出版社,
1989,
[20][德]黑格尔,法哲学原理,范扬、张企泰,译,北京:商务印书馆,
1982,
[21][美]哈罗德·伯尔曼·法律与革命西方法律传统的形成 ,
方、高红军、张志铭、夏勇等译,北京:中国大百科全书出版社,1993.
[22][美]哈罗德·伯尔曼,法律与宗教梁治平,译,北京:三联书店,
1991.
.
“是是是。」
“在线
,
得了,我是
..
.
"
#
:
..…..
.…
....
.
名
工業
.
.
.
::
.
..
..."
,"
,"..
....
",
书馆,2003.
[24]吕世伦主编,西方法律思潮源流论,北京:中国人民公安大学出版
社,1993. .
[25]张志铭,法理思考的印迹,北京:中国政法大学出版社,2003.
[26]俞荣根,道统与法统,北京:法律出版社,1998. 5
[27] 澳维拉曼特、法律导引,张智仁、周伟文译,上海:上海人民出
版社,2003.
[2]周长龄,法律的起源,北京:中国人民公安大学出版社,1997.
[29][苏]特拉伊宁,论犯罪构成的一般学说,北京:中国人民大学出
版社, 1958.
[30]赵秉志, 侵犯财产罪研究,北京:中国法制出版社,1998.
[31朱力宇,张曙光主编,立法学,21世纪法学系列教材,北京:中国



人民大学出版社,2001.
[32] 北大法律评论,第4卷第2辑,北京:法律出版社,2002.
[33]北大法律评论,第5卷第1辑,北京:法律出版社,2003.
[34][苏]O.H.谢苗诺夫,婚姻和家庭的起源,蔡俊生,译,北京:中
国社会科学出版社,1983.
[35][古罗马西赛罗,论义务,王焕生,译,北京:中国政法大学出版
·社,1999.
[36][法]卢梭,社会契约论,何兆武,译,北京:商务印书馆,1980.
[37][法]卢梭论人类不平等的起源和基础,李常山,译,北京:商务
印书馆,1962.
[38][德]黑格尔, 历史哲学,王造时,译,北京:三联书店,1956.
[39][法」孟德斯鸠,论法的精神,张雁深,译,北京:商务印书馆,1961.
[40][ 德]拉德布魯赫,法学导论,米健、朱林林,译,北京:中国大百科
全书出版社,1997.
[41][古希腊柏拉图,法律篇,张智仁、何動作,译,上海:上海人民
出版社,2001.
[42][
葡叶士朋,欧洲法学史导论,吕平义、苏健,译,北京:中国政
法大学出版社,1998.
[43][罗马]查士丁尼,法学总论一法学阶梯,张企泰,译,北京:商务
印书馆,1989.
[4][英]霍布斯,利维坦,黎思复,黎廷弼,译北京:商务印书馆,…
...
……………藏传佛教对藏族传统习横法的影卿研究18......
| 1985,
[45][英]洛克,人类理解论、关文运,译北京:商务印书馆,1981.
[46北大哲学系编译,十六十八世纪西欧各国哲学,北京:商务印书
馆,1975..
,
[47][美]卡洛琳·麦茜特,自然之死一妇女、生态和科学革命吴国
, The Death of Nature Women, Ecology and the Scientific Revolution.
长春,吉林人民出版社,1999.
性自由论会
江学刊, 2004 (2).
[49][古希腊]亚里士多德,政治学吴寿彭,译,北京:商务印书馆,
1965. .. ... . ..
. : .:..
[50][美]杰克·普拉诺等,政治学分析辞典,北京:中国社会科学出
..
:::
作者手”
新聞聯
其擊著
建,
轟響「工程
..



版社, 1986..
[51]阿奎那政治著作选,马清掉,译,北京:商务印书馆,1963. ::
[52]瞿同祖,瞿同祖法学论著集.北京:中国政法大学出版社,1998.
[53]马林诺夫斯基,原始社会的犯罪与习俗,原江,译,昆明:云南人
民出版社,2002.
[54 陈秉渊,马步芳家族统治青海四十年,西宁;青海人民出版社,1981.
[55][美]H. J. 伯尔曼,法律与宗教,梁治平,译生活、读书、新知
三联书店,1987
[56] L. S. 斯宾德,J.D.斯宾德,文化变迁(Louise S. Spindle and
Jeorge D. Spindle: Culture Change. )
[57]何勤华,法律文化史论,北京:法律出版社,1998. .
[58] 亚丹森·霍贝尔,文化人类学:人的研究(E, Adamson Hobel:
| Anthropology: The study Of Man )
,
[59]刘作翔,法律文化理论,北京商务印书馆,1999,
[60]马林诺夫斯基、巫术、科学、宗教与神话,李安宅,泽,北京:中国
民间文艺出版社,1986.
[61]粤海关志,卷三清道光年间刻本,,,, ,
[62]元史,卷202,释老传,
[63]秦永章,简论我国少数民族风俗习惯与现代化的冲突及其改革,青
海民族学院学报,1995 (1)
[64][英]AM 米尔恩,人的权力与人的多样性一人权哲学,北京:
. 中国大百科全书出版社,1995.
1
[65]邱兴隆,刑罚学,北京:群众出版社,198.
;
.
..
trftttt
-
。
:
...
.
.
.
.
..
2
理器基建了年華Li":
舞
.
"
…:
,
:.
...
.
上..
..
:
:
:
:
更重要。
者,
0
.
得
],''num
4
,
..
..
193
...
.
.
.
.
..
.
法大学出版社,1997.
[67]邓博,汪小娟,少数民族地区国家法与习惯法的互动:云南党校系
统理论文集,2002
| [68]苏力,法治及其本资源,北京,中国政法大学出版社,1996.
[69]田成有乡土社会中的国家法与民间法,谢晖,陈金钊主编,民间
法,第一卷,济南:山东人民出版社,202.
[70] 中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编,北京:人民出版社,
1997
[71]杨候第等主编,民族法制教程,北京:中国社会出版社,1994....
,基本是考看看
第一名」
上聯:球队,
“
..



"id"
لبية لسسية لعنبة
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
[72]张晓辉主编,中国法律在少数民族地区的实施,昆明:云南大学出
版社, 1994.
[73][美]波斯纳,法理学问题,北京:中国政法大学出版社,1994.
.… [74 [法]孟德斯鸠,论法的精神,张雁深,译,北京:商务印书馆,1982.
[75]竹子堂,法律功能论,北京:中国政法大学出版社,1999
[76]谢晖,陈金钊主编,民间法,第一卷。济南:山东人民出版社,2002.
[77] 赵震江主编,法律社会学,北京:北京大学出版社,1998.
「78]龙敬儒,宗教法律制度初探北京:中国法制出版社,1997.
[79]高其才,中国习惯法论,长沙:湖南人民出版社,1996.
[80]中国大百科全书,法学卷,北京:中国大百科全书出版社,2001.
图文数据光盘版,
[81]杨焚,民族学概论.北京:中国社会科学出版社,1984.
[82]中国共产党主要领导人论民族问题,北京:民族出版社,1994.
[83]旧唐书·西戎传,北京:中华书局,1957,
[84]册府元龟北京:中华书局,1960. 影印版,
[85]粤海关志,北京:清道光年间刻本,
[86]沈宗灵主编,法学基础理论,北京:北京大学出版社,1988.
[87]张贵成,刘金国主编,法理学,北京:中国政法大学出版社,1992.
[88黄瑞琪编译,现代社会学结构功能论选读,台湾巨流出版公司,
1984,
[89]卢云主编,法学基础理论,北京:中国政法大学出版社,1994.5,
「901 修义庭主编,马克思主义法理学,上海:上海远东出版社,1993.
191] 宫玉宽主编,民族哲学与宗教,北京:民族出版社,2001
[92]朱景文,比较法社会学的框架和方法,北京:中国人民大学出版社,
| 2001.
[93]刘星,中国法学初步广州:广东人民出版社,1999.
[94]武步云,马克思主义法哲学引论,西安,陕西人民出版社,1992.
[95][美]塞缪尔·亨廷顿,周琪等,译,文明的冲突与世界秩序的重
建,北京:新华出版社,1999.9
[6]沈宗灵,比较法研究,北京:北京大学出版社,1998.
[97]马林诺夫斯基,文化论,费孝通,译,北京:华夏出版社,2002.
[8]王学辉,从禁忌习惯到法的起源运动,北京:法律出版社,1998.
「99日千叶正士,法律多元强世功等,译,北京:中国政法大学出
Charlton
,
,
,
:,
,
:
:
::
::
,
望着他。
, ,
上車:
:
“中产生,
:
:



,
,
置。
::
版社, 1996.12
[10]徐起,张锡胜,张晓辉主编,少数民族习惯法研究,昆明:云
南大学出版社, 1998.
[101]吴宗金,救俊德主编,中国民族立法理论与实践,北京:中国民
主法制出版社, 1998.
「1021日成友,传统法文化与法治现代化,贵阳:贵州人民出版社,1999.
[103 1[美]弗朗兹·博尼斯人类学与现代生活,刘莎等,译,北京:
华夏出版社,1999.
[104]梁治平,寻求自然秩序中的和谐——中国传统法律文化研究,北
京:中国政法大学出版社,1997.
[105]张文显,法学基本范畴研究,北京:中国政法大学出版社,1993.
[106]李道军,法的应然与实然,济南:山东人民出版社,2001.
[107] 肖宪,当代伊斯兰复兴运动,北京:中国社会科学出版社,1994.
[108 1 吴大华民族法学通论,北京:中国方正出版社,1997.
[109][法]米歇尔·福柯,规训与惩罚,刘北成,杨远婴,译,北京:
生活、读书。新知三联书店,1999年版,
[10]杨鹤皋,宋元明清法律思想研究,北京:北京大学出版社,2001.
[11]拉德克利夫·布朗,社会人类学方法,夏建中,译,北京:华夏出
版社,2002.
[112]雷蒙德·弗思,人文类型、费孝通译,北京:华夏出版社,2002.
[13]克利福德·格尔茨,文化的解释,韩莉,译,上海:译林出版社,
2002,,
,
, , , ....
[114]韦伯,法律与价值,上海:上海人民出版社,2001. .
[115]刘小根选编,施米特与政治法学,上海:上海三联书店,2002.
[116][美]R; M,昂格尔,现代社会中的法律,吴玉章,周汉华,译,上
海:译林出版社,2001.
[117]吴宗金,张晓辉主编,中国民族法学,北京:法律出版社,1997,
... [118][英]拉德克利夫·布朗,原始社会的结构与功能,潘較等,译
北京:中央民族大学出版社,1999.
..[119]中国政府白皮书(White Papers of the Chinese Govemnent ),(1996
1999).北京:外文出版社,2000.
[120][德]沃尔夫冈·查普夫,陆宏成等,译,现代化与社会转型,社
会科学出版社,1998.
|参考文献
,
195



..
..
“...
.
.
.
.
,
htt
:
:
..
.
:
.
|藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
[121] 中国社会科学杂志社编,社会转型:多文化多民族社会,北京:
社会科学文献出版社,200年版。
[122 ] 汪宁生,文化人类学调查一正确认识社会的方法,北京:文物
出版社,1996.
.
.…
[123] 王铭铭,村落视野中的文化与权力闽台三村五论,上海:
联书店,1997.
[124] 杨经德,回族伊斯兰习惯法研究,银川:宁夏人民出版社,2006.
[125 ][美]克莱德·伍兹,文化变迁,施惟达等,译,昆明:云南教育
出版社,1989.
[126]徐杰舜主编,本土化:人类学的大趋势,南宁;广西民族出版社,
2001.
[127]陆学艺等,邓小平理论与当代中国社会阶层结构变迁,北京:经
济管理出版社,2002、 .... ::
::
: : :
[128]陆建华,中国社会问题报告,北京,石油工业出版社,2002.
...[129雷洪,社会问题,北京:社会科学文献出版社,1999. ..
[130]朱克柔等主编,当代中东热点问题的历史探索,北京:人民出版
社,2000.
[131][美]尤金·N.科恩,爱德华·埃姆斯著,文化人类学基础,李富
强,编译,北京:中国民间文艺出版社,1987.
[132][美]罗伯特·F. 莫菲,文化和社会人类学,吴致,译,北京:中
国文联出版公司,1988.
[133 ]梁治平主编,法律解释问题,北京:法律出版社,1999.
[134]杨经德主编,云南民族村寨调查文山县旧平坝上赛族调查,
昆明:云南大学出版社,2001.
[135] 王铭铭,社会人类学与中国研究.上海:生活·读书·新知三联
书店,1997.
[136] 王筑生主编,人类学与西南民族。昆明:云南大学出版社,1998.
[137][美]埃尔曼·R.瑟维斯,人类学百年争论(1860~1960) 贺志
雄等,译,昆明;云南大学出版社,1997.
[138][美]G. 恩伯,M.恩伯,文化的变异现代文化人类学通论,
杜杉杉,译,沈阳:辽宁人民出版社,1988.
[139]马林诺夫斯基,科学的文化理论,黄建波等,译,北京:中央民族
大学出版社, 1999...
196
..
....
.
.
.
....….



[140]张冠释,论法的成长——来自中国南方山地法律民族志的诠释北。
京:社会科学文献出版社,200.
四、其他资料。
.
....
:
载 was to
{"f"
:
.
雜
判
..
.
[1] 四库全书,文渊阁景印本,台湾商务印书馆,
[2]道藏,第21期,第22 珊,文物出版社、上海书店、天津古籍出版
社联合出版,1988.
圣经,
[4]马克思恩格斯选集,北京:人民出版社,1972.
[5]马克思恩格斯全集,第1卷 北京:人民出版社,1956,
[6](东汉)许慎《说文解字,上海,中华书局,1963.
[7][日]江本胜,水知道答案,李炜,译、天津:天津人民出版社,2004.
[8][美]莫蒂默·艾德勒等编,西方思想宝库,编委会译编,长春,吉
林人民出版社,1988.
[9]马丁·路德文选·马丁·路德著作翻译小组译,北京:中国社会科
学出版社,2003.
[10]邻铁军主编,自由的历史建构,北京:人民出版社,1994.
[11] 冯亚东,平等、自由与中西文明,北京:法律出版社,2002.
[12] 丁福保编佛学大词典,北京:文物出版社,1984.
[131《中华佛教百科全书》编辑委员会编辑,蓝吉富主编,中华佛教百
科全书, 台南:台湾台南县中华佛教百科文献基金会,1994.
[14]陈兵编,新编佛教词典,北京,中国世界语出版社,1994.
[15]汉语大字典,成都,四川辞书出版社,2000,
[16]袁方,社会学百科辞典,北京:中国广播电视出版社,1990.
[17][美]杰克·普拉诺等著,政治学分析辞典,(中译本),北京:中
国社会科学出版社,1986.
[18]牛津法律大词典,(中译本).北京:光明日报出版社,1988.
[19]中国大百科全书,(法学卷).北京:中国大百科全书出版社,1984.
一一
tound
kunnen
tree head
:::
::
::
,



附录
藏族传统习惯法在历史上影响范围示意图
吐蕃时期藏族地区习惯法影响略图
鹏
III
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
一一
2008
PRESSION關
都
他
资
||||
一二三
第一
我
.
|
洋。
拉
要如
/
/
198
(公元820年)据《中国历史地图集》
尹文成绘
0所用地图下框注明了所用地图蓝本的出处,而上了色的横竖线图案部分是笔者所绘制
的藏族传统习惯法影响区域,其中竖线表示受藏传佛教影响的藏族传统习惯法区域图,横线
表示藏族传统部落习惯法影响区域图,线条的粗细和疏密象征习惯法影响的程度,越粗越密
表示影响越深,否则相反。



五代两宋时期藏族地区习惯法影响略图
州
無相
沙册。
五代
再來
据《中国历史地图集》
尹文成 绘
附录19



元代藏族地区习惯法影响略图
- 藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研
川
Vaig
(
37)
75高
1114NF
HP
200
据《中国历史地图集》
尹文成 绘



明代藏族地区习惯法影响略图
小空
据《中国历史地图集》
尹文成 绘
附录
201



清代藏族地区习惯法影响略图
-
--
-
-
-
-
前。
====
=
一。
語
整容
T
主膝
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
-
---
19
為
受
202
据《中国历史地图集》
尹文成 绘



民国时期藏族地区习惯法影响略图
。
西
后
1/2岁
旗舰
\A
附录
度
203
音
桥二
月
据《中国历史地图集》
尹文成绘



当代中国藏族地区习惯法影响略图
9
长
吾
维
当而变性出去出台出
重-
为“
天意
宁夏回族自治区。
影響
。
等等。
合作统
#NH
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究
加
{
市
1
度
南
据《中华人民共和国地图集》
文成绘



后记
我在四川大学宗教研究所攻读宗教学专业博士学位的三年是
我个人在成都期间进步最多、过得最值的三年。因为随着学习专业
知识的深入,随着与师友们的相处日深,不仅认识到藏汉民族源远
流长的学法修法的同道友谊,也认识到了自己的不足,这除了让我
深感惭愧而奋发进精外,还有深切的感恩:
感恩我的导师陈兵先生。先生于佛法研修上的造诣有目共睹,
三年来聆听先生的教诲使我受益匪浅。先生之超然世外的德养情
操、勤奋不懈的求学精神、平和淡泊的生活态度、诲人不倦的师长
风范更为我辈后人树立了典范。
感恩杨经德同志的相关文章对于论文基本构思的启发与支持,
感恩西南民族大学法学学院陈轩副教授、杨化双老师在藏族习惯
法与国家法整合的基本思路,藏族刑事习惯法及其司法的基本特点
等方面给与的创见性建议和珍贵资料。
感恩哈磊、尹邦志、刘朝霞、杨净麟等师兄、同学、朋友,他
们在论文修改方面予以大力的支持和帮助,在此致谢。
感恩才让加、当增扎西同学在论文最后修订方面付出的辛苦汗
水和提出的宝贵的意见。
没有他们的帮助,我难有今天的成长和收获,希望今后能以辛
勤的劳动和不断的进步回报他们。
另外,由于各种原因,论文中有的具体案例都不能公开发表,
请读者见谅。
愿众生吉祥!
后记
205



རྩོམ་སྒྲིག་འགན་འཁུར་པ།
责任编辑:
ཏིང་འཛིན་བཀྲ་ཤིས།
当增扎西
བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྲིད་ཁྲིམས་གྱི་
ངོ་བོ་དང་ད་སྔའི་གནས་སྟངས་ལ་ཤུགས་རྐྱེན་
ཐེབས་པའི་སྐོར་ལ་ཅུང་ཙམ་དཔྱད་པ།
རྩོམ་པ་པོ། བསོད་ནམས་ཚེ་རིང་།
དཔེ་སྐྲུན་མཁན། མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
འགྲེམས་སྤེལ་མཁན། མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གི་བོད་ཡིག་རྩོམ་སྒྲིག་ཁང་།
གནས་ཡུལ། པེ་ཅིན་གྲོང་ཁྱེར་ཧོ་ཕིང་ལི་བྱང་ལམ་ཨང་14པ།
སྦྲག་སྲིད་ཨང་གྲངས། 100013
ཁ་པར་ཨང་གྲངས། 010 -64227665
བརྒྱུད་འཚོང་མཁན། རྒྱལ་ཡོངས་ས་གནས་སོ་སོའི་ཞིན་ཧྭ་དཔེ་ཚོང་ཁང༌།
པར་འདེབས་མཁན།
པེ་ཅིན་གྲོང་ཁྱེར་ཏི་ཞིན་པར་འདེབས་བཟོ་གྲྭ།
850mmx1168mm1/32
པར་ཤོག་
6.875
པར་གཞིའི་སྒྲིག་ཐེངས། 2011ལོའི་ཟླ་6པར་པར་གཞི་དང་པོ་བསྒྲིགས།
2011ལོའི་ཟླ་6པར་པེ་ཅིན་དུ་པར་ཐེངས་དང་པོ་བརྒྱབ།
པར་གྲངས། 0001-1000
རིན་གོང་། སྒོར་14.00
དེབ་ཚད།
པར་ཐེངས།
ISBN 978-7-105-11599-0/D • 2209 (བོད329)



图书在版编目(CIP)数据
藏传佛教对藏族传统习惯法的影响研究;藏汉对照/索南才
让著,一北京:民族出版社,2011.7
ISBN 978-7-105-11599-0
I. 0藏…II. 0索…. 0喇嘛教影响-藏族一
习惯法研究-
中国藏、汉 IV. OD922.154
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2011) 第143215号
民族出版社出版发行
(北京市和平里北街14号 邮编100013)
http://www.mzcbs.com
北京迪鑫印刷厂印刷
各地新华书店经销
2011年6月第1版 2011年6月北京第1次印刷
本:850mm×1168mm 1/32 印张:6.875
印数:0001-1000 册 定价:14.00 元
ISBN 978 - 7 - 105 - 11599 -0/D·2209(藏 329)
(编辑室电话:64275311 藏文发行科电话:64227665)



责任编辑:卓玛吉
༄༅།།བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན་གྱིས་བོད་ཀྱི་སྲོལ་རྒྱུན་སྲིད་ཁྲིམས་གྱི་ངོ་བོ་དང་ད་སྔའི་གནས་སྟངས་ལ་ཤུགས་རྐྱེན་ཐེབས་པའི་སྐོར་ལ་ཅུང་ཙམ་དཔྱད་པ།
1 SBN 978-7-1 05-11 599-0
= མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་།
9787 10 51 15 990" >
E6:14. 00 DU
